                                                                                           					                                                 
						
D. 7/2022						Birleştirilmiş
				    Yargıtay Ceza No: 87-88-89-90/2016
                     (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/2014)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
                                
Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Beril Çağdal




                                   Yargıtay Ceza No. 87/2016
				    (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/15)

İstinaf Eden: Mustafa İlhan Tuncay Merkezi Cezaevi Lefkoşa.  
       
									(Sanık 2)
					İle
Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcısı
									(Başsavcılık)

								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Emre Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 







	         			Yargıtay Ceza No: 88/2016
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/2014)

İstinaf Eden:	İbrahim Maraşlı Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
								(Sanık No.1)
			İle
Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa.
							A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Yunsal İlhan.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz 


						Yargıtay Ceza No: 89/2016
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/2014)
İstinaf Eden: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa
			İle
Aleyhine İstinaf Edilen: Mustafa İlhan Tuncay Merkezi Cezaevi 
                         – Lefkoşa.
							A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Kadri.


			           Yargıtay Ceza No: 90/2016
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/2014)

İstinaf Eden:	KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa.
			ile
Aleyhine İstinaf Edilen: İbrahim Maraşlı Merkezi Cezaevi 
                         Lefkoşa.
								(Sanık No.1)



							A r a s ı n d a.


İstinaf Eden namına: Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Yunsal İlhan.


Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinde 26.8.2016 tarihinde Başkan Düriye Elkıran Yargıç Hasan Dağlı ve Yargıç Mesut Mesutoğlu’nun verdiği karara karşı Sanık No.1 ve No.2 ve Başsavcılık tarafından karşılıklı yapılan istinaflardır.

				……………………………………………




K A R A R



Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki 87-88-89 ve 90/2016 sayılı  istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

Yargıtay/Ceza 87/2016 sayılı istinaf İstinaf Eden/Sanık No.2 tarafından mahkûmiyet ve ceza takdiri aleyhine dosyalanmış olup istinafın dinlenmeye başlandığı tarihte  Sanık No.2 Avukatı tarafından gerek mahkumiyete ilişkin  gerekse ceza takdirine ilişkin olarak istinaf geri çekildiği cihetle 87/2016 sayılı istinaf Yargıtay tarafından ret ve iptal edilmiştir. 



	Yargıtay/Ceza 88/2016 sayılı istinaf Sanık No.1 tarafından mahkûmiyet ve ceza takdiri aleyhine dosyalanmıştır.

	Yargıtay/Ceza 89/2016 sayılı istinaf ise KKTC Başsavcılığı tarafından Sanık No 2’nin  aleyhindeki 1.dava olan taammüden adam öldürme suçundan ve 2.dava olan adam öldürme suçundan beraat ettirilmesi ve iddianameye 3.dava eklenerek 3.davadan mahkûm ettirilmesi kararından beraat ve ceza takdiri aleyhine dosyalanmıştır.

	Yargıtay/Ceza 90/2016 sayılı istinaf İstinaf Eden/KKTC Başsavcısı tarafından Sanık No.1’in aleyhindeki 1.dava olan taammüden adam öldürme suçundan beraat ettirilmesi aleyhine ve 2.davadan ceza takdiri aleyhine yapılmıştır. 

	Sanık No.1 İbrahim Maraşlı ( Bundan böyle Sanık No 1 olarak anılacaktır) ve Sanık No.2 Mustafa İlhan Tuncay (Bundan böyle Sanık No 2 olarak anılacaktır ) aleyhine İddia Makamı tarafından Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5723/2014 altında Alt Mahkeme huzurunda aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir:

	
1.	Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.21.203. ve 204.maddelerine aykırı olarak; 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restorant arasında bulunan kumluk alan içerisinde önceden planlayarak içerisinde Methomyl türü zehir konarak hazırlamış oldukları profiterol isimli tatlıyı öldürmek kastı ile Ahmet Aybak’a yemesi için verip yemesini sağladıktan sonra yine Metomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektörler içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ı taammüden öldürüp kazmış oldukları bir çukura atarak gömmek;

2.	Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.21.ve 205 (1)(3) maddelerine aykırı; 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; içerisine Methomyl türü zehir koyarak hazırlamış oldukları profiterol isimli tatlıyı Ahmet Aybak’a yemesi için verip yemesini sağladıktan sonra yine Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektörler içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olup kazmış oldukları bir çukura atarak gömmek;



Sanık No.1 ve No.2 aleyhlerine getirilen davalardan itham 
edildiğinde aleyhlerindeki davaları kabul etmemeleri üzerine dava dinlenmiştir. İddia Makamı işbu davanın ispatı amacıyla (69) tanık celp edip  dinletmiştir.
İddia Makamının davasını kapatmasını müteakiben Sanık No.1 ve No.2 müdafaaya çağrılmışlar her iki Sanık da bulundukları yerden beyanda bulunmuşturlar. Sanık No. 1 lehine (10) tanık celp edip dinletmiştir. Sanık No. 2 de lehine (2) tanık celp edip dinletmiştir.
	İddia Makamı Tanıklarının şahadeti esasında (253) emare Sanık No. 1 Tanıklarının şahadeti esnasında da (11) olmak üzere toplam (264) emare ibraz edilmiştir.

	Meseleyi dinleyen Alt Mahkeme Sanık No.1 ve 2’nin aleyhindeki 1.dava makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığından Sanık No.1 ve No. 2’yi 1.davadan beraat ettirmiştir. Sanık No.1 aleyhindeki 2.dava ise makul şüpheden ari olarak ispatlandığından Sanık No.1’i aleyhindeki 2.davadan suçlu bulup mahkûm etmiştir. Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 aleyhindeki 2.davayı suçun tafsilat kısmını Sanık No.1 açısından Fasıl 155 madde 83 (1) tahtında aşağıdaki şekilde tadil ederek suçlu bulup mahkûm etmiştir. 





Şöyle ki; 
2. suçun tafsilatı Sanık No.1 birinci davada belirtilen tarihte ve yerde (kanuna aykırı olarak )Ahmet Aybak’ın boyun kısmına (Larenks) enjektör ile Methomyl zerk edip ölüme sebebiyet verdi.

	Alt Mahkeme kararında Sanık No.2’yi aleyhindeki 2.davadan beraat ettirmiştir. Akabinde Alt Mahkeme kararında  Sanık 
No.2 aleyhine iddianameye aşağıdaki 3’üncü davayı ekleyerek Sanık No.2’yi aleyhindeki 3.davadan suçlu bulup mahkûm etmiştir.

	Şöyle ki;
	3.dava; Sanık No.2 Fasıl 154 Ceza Yasası’nın     23.maddesine aykırı fer’i fail suçu.


	Suçun Tafsilatı:
	Sanık No.2 1.davada belirtilen tarih ve yerde kanuna aykırı bir şekilde zehirlemek suretiyle Ahmet Aybak’ı öldüren Sanık No.1’i cezadan kurtarmak için cesedi gömmek üzere taşımasına bilahare de İngiltere’ye kaçabilmesi için para vermek suretiyle yardım etti.


	Alt Mahkeme ceza takdiri ile ilgili olarak Sanık No.1’i suçlu bulup mahkûm ettiği 2.davadan 25 yıl; Sanık No.2’ye mahkûm ettiği 3.davadan 3 yıl süreyle hapislik cezası takdir etmiştir. 

Daha önce vurgulandığı üzere İstinaf Eden/Sanık No.2 Avukatı istinaftaki hitabında Sanık No.2’nin mahkûmiyetine  ve ceza takdirine karşı yaptığı 87/2016 sayılı istinafı geri çektiğinden işbu  istinaf geri çekildiği cihetle  ret ve iptal edilmiştir.






	Bu aşamada Yargıtay/Ceza 88/2016 89/2916 ve 90/2016 sayılı istinafların incelenmesine geçilecektir.
	
	Sanık No 1 tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 88/2016 sayılı istinaf 34 istinaf sebebi içermektedir. Bu istinaf sebepleri aşağıdaki 2 ana başlık altında ele alınabilir:

1- Alt Mahkeme Sanık No.1 aleyhindeki 2. dava makul    şüpheden ari olarak kanıtlanmadığı halde Sanık  No. 1’i    aleyhindeki 2. davadan mahkûm etmekle hata etmiştir.

                                                                                                                   2- Alt Mahkeme Sanık No.1’e mahkûm olduğu 2.davadan 25 yıllık    hapislik cezası takdir etmekle hata etmiştir.

Başsavcılık tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 89/2016 sayılı istinaf 8 istinaf sebebi içermekle birlikte istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında ele alınabilir:

1-	Alt Mahkeme Sanık No.2 aleyhindeki 1.dava olan taammüden adam öldürme suçunu ve 2.dava olan adam öldürme suçunu İddia Makamının makul şüpheden ari olarak ispatladığı sonucuna varmamakla Sanık No.2’yi aleyhindeki 1.davadan ve 2.davadan mahkûm etmemekle beraat ettirmekle ve iddianameye 3.dava ekleyerek Sanık No.2’yi fer’i fail suçundan mahkûm etmekle hata etmiştir.


Başsavcılık tarafından dosyalanan Yargıtay/Ceza 90/2016 sayılı istinaf (10) istinaf sebebi içermekle birlikte istinaf sebepleri aşağıdaki 2 başlık altında ele alınabilir: 
1-	Alt Mahkeme Sanık No.1’i aleyhindeki 1.dava olan taammüden adam öldürme suçundan mahkûm etmeyip beraat ettirmekle hata etmiştir.

2-	Alt Mahkemenin Sanık No.1’e mahkûm ettiği 2.dava olan adam öldürme suçundan takdir ettiği ceza aşikar surette azdır. 




Yukarıdan görüleceği üzere Başsavcılığın Sanık No.1 ve No.2 aleyhindeki istinafı taammüden adam öldürme suçunun unsurları İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edildiği halde Alt Mahkemenin Sanık No.1 ve No.2’ yi aleyhindeki davalardan mahkûm etmemekle hata ettiği noktasındadır. 

Başsavcılığın  Sanık No.2 aleyhindeki diğer istinafı ise Alt Mahkemenin huzurunda Sanık No.2’yi kanuna aykırı olarak adam öldürme suçundan mahkûm etmek için yeterli şahadet olmasına karşın mahkûm etmemekle hata ettiği yönündedir.

Sanık No. 1’in istinafı ise Alt Mahkemenin Sanık No. 1’i  kanuna aykırı olarak adam öldürme suçunun unsurları İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilmediği halde  Sanık No. 1’i aleyhindeki kanuna aykırı olarak adam öldürme suçundan mahkûm etmekle hata ettiği noktasındadır.
Karar incelenmesinde sistematik olarak tarafların iddialarının ayrı ayrı değerlendirmeye tabi tutulması uygun görülmektedir.

Bilindiği üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 37(3) maddesi kapsamında Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının ve  diğer bir yasanın veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen yetkiye ek olarak Yüksek Mahkeme Yargıtay sıfatıyla  ceza davasına ilişkin bir istinafı görüp karara varırken ilk mahkemenin olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı değildir. Tüm tanıklığı gözden geçirmeye kendi istidlalerini yapmaya yetkilidir.




Buna karşın Yargıtay 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 37(3).maddesinde belirtilen yetkilerini kullanırken içtihatlarla yerleşmiş ilkelere göre hareket eder. Bu bağlamda ilk Mahkemelerin şahadetin değerlendirilmesinde Yargıtaydan daha avantajlı olduklarını dikkate alarak ilk mahkemelerin şahadet ile ilgili değerlendirmesine bulgularına açık surette hata yapmadığı müddetçe müdahale etmez.
	Yargıtayın yetkisini temel prensip bağlamında belirledikten sonra tarafların iddiaları çerçevesinde Ağır Ceza Mahkemesinin yapmış olduğu bulgularda hataya düşüp düşmediğini saptamadan önce ceza davalarına ilişkin ispat külfeti ile ilgili temel prensipleri bu aşamada anımsamakta yarar mevcuttur.

Bilindiği üzere ceza davalarında Sanığın itham edildiği suçtan mahkûm edilebilmesi için İddia Makamının suçun tüm unsurlarının Sanık tarafından işlendiği hususunu makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmesi gerekir. Sanığın masum olduğunu ispat etme yükümlülüğü bulunmamaktadır ( Bkz: Woolmington v. The Director of Public Prosecutions (1935) A.C 462 p.481).İddia Makamı Sanığın suçu işlediğini ortaya koyabilecek yeterlilikte şahadet sunduğu zaman bu şahadete karşı şahadet sunma yükümlülüğü Sanığa geçer ( shifting of the evidential proof). Sanık şahadet sunmak zorunda değildir. Mahkeme davanın sonunda mevcut tüm şahadeti değerlendirerek kararını verir. Sanığın herhangi bir hususu ispat etmesi gerekmemekle birlikte yaptığı eylemin suç olmadığı veya suçu işlemediği hususunda mahkemeye izahat verebilir(Bkz:Yargıtay/Ceza:45/2004 D.6/2005). 


 Bu aşamada vurgulanması gereken diğer bir husus  bir ceza davasında Sanığın itham edildiği suçu işlediğine dair “legal burden of proof’un” daima İddia Makamının omuzlarında olduğu buna karşın evidential burden of proof’un ibraz edilen şahadetle Sanığın omuzlarına geçebileceğidir.
Pek tabiidir ki suçun tüm unsurları ile Sanık tarafından işlendiği sadece direct şahadet / doğrudan şahadet ile ispatlanmaz. Çevre şahadet ve Sanığı suça bağlayıcı diğer deliller toplandığında suçun Sanık tarafından işlendiğinin makul şüpheden ari bir şekilde gösterilmesi mahkûmiyet için yeterli olmaktadır (Bkz: Yargıtay/Ceza 64/2015 D.19/2016 ).
Bu aşamada ceza davalarına ilişkin ispat külfeti ile ilgili yukarıda özetlenen prensipleri zihinde tutarak huzurumuzdaki meseleyi inceleyelim. 

İddia Makamı tarafından Ağır Ceza Mahkemesine sunulan olgular özetle aşağıda belirtildiği gibidir:

1-	İddia Makamı 3.Tanığı Ertunç Tosun’un  ve İddia Makamının 5.Tanığı olan Müfettiş Asım Başaranel’in tekzip edilmemiş şahadetine göre; 21.01.2014 tarihinde İddia Makamı 3.Tanığı Ertunç Tosun Yeniboğaziçinde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasındaki bir alanda ayrelli toplarken kumluk alanda ayak ucu dışarıda olacak şekilde gömülü bir ayakkabı görmüş ayakkabıyı tutup çektiği zaman çıkmaması üzerine etrafını bilek kısmına kadar kazmış koku çıkınca korkup kazmayı bırakmış ceset olduğundan şüphelendiği için de Lefkoşa’ya geri dönerek önceden tanıdığı İddia Makamının 5.Tanığı olan Müfettiş Muavini Asım Başaranel’e durumu aktarmıştır. İddia Makamının 5.Tanığı olan Müfettiş Asım Başaranel’in durumu Mağusa Polis Müdürlüğüne aktarması sonrasında oluşturulan bir ekiple İddia Makamı Tanığı No.3’ün gösterimi ile cesedin gömülü olduğu çukur tespit edilmiş ve ayakkabı ortaya çıkacak kadar kazılmıştır.

2-	İddia Makamı 3.Tanığı Ertunç Tosun’un  ve İddia Makamının 5.Tanığı olan Müfettiş Asım Başaranel’in ve İddia Makamı Tanığı No.39 Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in tekzip edilmemiş şahadetine göre kazıya bilahare Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz dahil olmuş ve kazı bu Tanığın yönlendirmesi ile yapılarak ceset çukurdan çıkarılmıştır. (Emare No.1 CD’de cesedin bulunduğu çukurun tespiti kazı işlemleri ve cesedin çukurdan çıkarılması görülmektedir) Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgularına göre; Emare 1 CD kayıtlarına göre cesedin bulunduğu alanın kazılmaya başlanması ile birlikte kireç çimento gibi yapı malzemeleri ile karşılaşılmakta kazı derinleştikçe cesedin üzerindeki çimento kireç tabakası artmaktadır. Keza cesedin baş kısmının neredeyse tamamı betonlaşmış çimento ile kaplı olduğu ve cesedin özellikle baş kısmının çukurdan betonlaşmış çimentonun kırılması suretiyle çıkarıldığı ihtilafsızdır.
   Cesede ait pantolonun sol ön cebinde üzerinde 408 yazan    bir anahtar bulunmuştur. Bu anahtara ilişkin yapılan    araştırmada anahtarın Gazimağusa’da faaliyet gösteren    Cyprus Apart Otel’e ait olduğu tespit edilmiştir.
                                                                                                          
3- İddia Makamının 7.Tanığı Cyprus Apart Otel’in sahibi ve       işletmecisi Gürsel Çelikkan’ın ve  otel çalışanı Sibel       Kömürcü’nün tekzip edilmemiş şahadetine göre;  Maktül       Ahmet Aybak 2 yıldan beridir zaman zaman kaldığı Cyprus            Apart Otel’de 408 no’lu odada en son 20.11.2013               tarihinden itibaren  kalmaya başlamış; 25.12.2013’de       Ahmet Aybak’ın otelden ayrılıp otele geri dönmemesi            üzerinde otel yetkisi 26.12.2013  tarihinde  Maktül       Ahmet Aybak’ın eşyalarını emanete alarak odayı       başkasına vererek  Ahmet Aybak ile 0533 853 9934 no’lu       telefondan otel borcu ile ilgili olarak görüşmüştürler.

  4-  Maktül Ahmet Aybak otele olan borcuna teminat olarak       daha önce üzerinde “K” harf olan altın yüzüğünü otel       çalışanı Sibel’e bırakmıştır.

5-	 Maktülün eşi İddia Makamının 17.Tanığı Dilek Bengi ile  Maktulün kardeşi İddia Makamı 13. Tanığı Ali Aybak’ın  tekzip edilmemiş şahadetine göre Emare No.3 olarak  Orient marka sarı renk kol saati ile Emare No.113 altın  yüzük Maktüle eşi Dilek Bengi tarafından hediye  edilmiştir.

6-	 İddia Makamı 13. Tanığı Ali Aybak’ın tekzip edilmemiş  şahadetine göre Maktül daha önce geçirdiği bir trafik  kazası nedeniyle çenesine platin takılmıştır.

7-	 Tanık Ali Aybak’ın polise bu yönde beyanda bulunması  üzerine cesedin kafasının Emare 127’deki röntgeni  çekilmiş ve bu röntgen filminde çenede platin tespit  edilmiştir. 

8-	İddia Makamının 2.Tanığı İsmail Kaymaklılı’nın ve İMnın 28.Tanığı Beslami Çolak’ın tekzip edilmemiş şahadetine  ve Emare No.232  30.4.2014 tarihli Rapora göre  22.01.2014 tarihinde yapılan otopsi esnasında Maktulün kimliğini tespit için alınan sternum kemiği ve dişi ve bilahare İddia Makamının 13.Tanığı Maktulün kardeşi Ali Aybak’ın alınan kan örneği DNA incelemesi  için İstanbul Adli Tıp Kurumuna İddia Makamının 2.Tanığı p/m İsmail Kaymaklılı vasıtasıyla götürülmüş ve yapılan inceleme neticesinde cesetten alınan diş DNA profili ile Ali Aybak’tan alınan kan örneğinin ; YSTR DNA profillerinin bir biri ile uyumlu olduğu Ahmet Aybak ile Ali Aybak’ın aynı soy ağacındaki bireylerden oldukları tespit edilmiştir. 
        Nitekim Sanık No. 1 Avukatı istinafın hitabında      gömülü bulunan cesedin Maktül Ahmet Aybak’a ait olduğu      hususundaki Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğu      yönündeki istinaf sebebinde ısrarlı olmadığını beyan      ettiği de dikkate alındıktan sonra gömülü bulunan      cesedin Maktül Ahmet Aybak’a ait olduğu huzurumuzdaki      istinaf açısından ihtilafsızdır.
    
  9-İddia Makamı Tanığı No.55’in tekzip edilmemiş şahadetine      göre Sanık No.1 ile Ahmet Aybak 2013 yılı içerisinde     Adana’da Yağcami Bölgesinde berber İbrahim Er’in     dükkânında tanışmıştırlar.
                                                                               10-Sanık No.1 olay tarihinde 32 yaşında galericilikle    iştigal eden bir kimse idi. Sanık No.2 olay tarihinde 42    yaşında idi ve ilkokul öğretmenliği yapmaktaydı. Sanık    No.2’nin evi ile Sanık No.1’in babasının evi Mağusa’da    karşılıklıdır ve Sanık No.1 ile Sanık No.2 uzun yıllardır    birbirlerini tanımaktadırlar komşudurlar.

11-Sanık No.2  Sanık No.1  vasıtasıyla Rifat Şıksanal    isimli kişi ile tanıştırılmış;  Rıfat Şıksanal isimli    kişinin GCM Forex isimli Şirketi bulunduğu ve kendisine    borsada para kazandıracağını söylemesi üzerine Rifat    Şıksanal isimli kişinin talepleri ile belirttiği kişiler    olan  Aygün Yıldırım Serkan Aldemir İbrahim Er Gülseren    Tanık isimli kişilere borsada işlem yaptığı düşüncesiyle    Sanık No 2  Adana’ya para göndermiştir(Emare    No.145146147161162164).


12-İstinabe yoluyla temin edilip itirazsız bir şekilde 
   Mahkemeye Emare No.153 olarak ibraz edilen GCM Forex    Kıymetler Anonim Şirketiyle ilgili soruşturma dosyasına    göre Sanık No.2’nin konu şirket nezdinde bir hesabının    bulunmadığı Serkan Aldemir ve Rifat Şıksanal isimli    kişilerin bu şirket çalışanı olmadıkları Emare olarak    sunulan GCM Forex’le alakalı yazışmalar ve ödeme    dekontlarının GCM Forex Menkul Kıymetler Anonim Şirketine    ait olmadığı sabittir.    

13- Maktul Ahmet Aybak Sanık No 1 tarafından Sanık No.2’ye     Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paraları geri almasına     yardımcı olması için tanıştırılmıştır.

14- Sanık No.2 Maktul Ahmet Aybak ile tanışması sonrasında     Maktülün talebi üzerine  Emare No.148  tahtında Türkiye     İş Bankası vasıtasıyla Maktulün imam  nikahlı eski eşi     Dilek Bengi’ye 9948.50 TL’yi havale yolu ile     göndermiştir. Türkiye İş Bankası Bankamatik yoluyla Dilek     Bengi’ye Emare No.150 tahtında ve ayrıca 3 adet     bankamatik fişi ve Gazimağusa Posta Dairesine ait     Maktüle gönderilen parayı gösteren Emare No.162 ödeme     belgesi tahtında para göndermiştir.
 
15- Maktülün kullanımında olan 0533 853 99 34 no.lu hattın     görüşme dökümlerini içeren Emare No.82’ye göre  Sanık     No.2’nin kullanımındaki 0533 840 07 67 no.lu hatla     Maktülün görüşmesi 24.08.2013’de sona ermiştir. Bu     tarihten sonra 0533 840 07 67 no.lu hatla Maktülün hattı     arasında bir görüşme bulunmamaktadır. 0533 846 54 25     no.lu  hat ile Maktülün hattı arasındaki görüşmeler     25.08.2013’de başlamıştır. Bu tarih öncesinde 0533 846 54     25 no.lu hat ile Maktülün hattı arasında bir görüşme     bulunmamaktadır.   

16- 0533 846 54 25 no.lu hat Ağustos 2013’de Sanık No.1     tarafından Sanık No.2’ye verilmiştir. Aralık ayının 20/22     veya 25’inde Sanık No.2 tarafından bu hat telefonu ile     birlikte Sanık No.1’e iade edilmiştir.  

17- İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in     tekzip edilmemiş şahadetine göre Maktül Ahmet Aybak’ın     cesedi gömülü bulunduğu çukurdan 22.1.2014 tarihinde saat     02:30’da İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris     Deniz’in yönlendirmesi ile kazılarak çıkartılmış ve aynı     gün saat 13:00 – 15:15 arasında Maktule İddia Makamı     Tanığı No.39 Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz tarafından otopsi     yapılmıştır.

18- İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in     tekzip edilmemiş şahadetine göre Tanık No.39 Otopsi     esnasında öncelikle cesedin üzerindeki kıyafetleri kesmek     suretiyle çıkarıp yere serip kıyafetler üzerinde tek tek     kesici ve delici alet ve/veya ateşli silah girişi olup     olmadığını kontrol etmiş cesedin tüm vücudunda kesici     delici alet ve/veya ateşli silah yarası olup olmadığına     bakmıştır. Ayrıca seyyar röntgen cihazı ile cesedin     röntgen filmini çekmiştirler.
    Ceset üzerinde kesici delici alet girişi veya     ateşli silah  yarası tespit edilmediği gibi ceset üzerinde            herhangi bir darp ve cebir izine de rastlanmamıştır. 
    Buna karşın dış muayene sonrasında otopsi esnasında     cesedin boğaz kısmında Larenks sol üst kısmında 1 x 05     cm’lik ekimoz görünümlü saha tespit edip bu alanının     yanına cetvel koyup İddia Makamı 2. Tanığı Hasan Zorlu     tarafından bunun fotoğrafının çekilmesi sağlanmış; Yapılan     otopsi sonrasında kesin ölüm sebebi tespit edilemediğinden     cesetten alınan akciğer karaciğer böbrek kalp mide ve     içeriği Larinks üzerinden alınan kanamalı doku 30 cc     mesane yıkama suyu saç örnekleri bir adet diş sternum     kemiği ve beyin parçasını ölüm nedeni ve zamanının tespit     edilmesi histopatolojik ve sistemik toksikolojik analiz     alkol ve uyuşturucu madde olup olmadığının tespiti için TC     İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderilmiştir.

    İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in     tekzip edilmemiş şahadetine göre 22.01.2014 tarihinde     cesedin çıkarıldığı çukurun yakınlarında İddia Makamı     Tanığı No.4 Ersin Öğretici tarafından bulunan Emare No.9     inject marka enjektör içerisindeki sıvı ile birlikte     analiz için TC İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderilmiştir.

İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in       tekzip edilmemiş şahadetine göre; bu enjektör      içerisindeki sıvının analizinin KKTC Devlet Tıp Kurumuna      gönderilen örneklerde herhangi bir madde tespit edilmesi      halinde enjektördeki madde ile karşılaştırılmasının      yapılabilmesi için Emare No.9 enjektörün de TC İstanbul      Adli Tıp Kurumuna gönderilmesi uygun görülmüştür.

 İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris       Deniz’in tekzip edilmemiş şahadetine göre; cesetten       alıp gönderdiği örnekler üzerinde özellikle pestisit       analizi ilk etapta talep  edilmemiştir. İstanbul Adli       Tıp Kurumunun pestisit analizlerini özel talep üzerine       yapması nedeniyle pestisit analizi ilk etapta yapılmayıp       bilahare yapılmıştır.

 Yine İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris       Deniz’in  tekzip edilmemiş şahadetine göre; cesedin       çıkarıldığı yerde ve otopsi esnasında cesette sinek       böcek larva ve kurtçuk bulunmamakta idi. Maktül ölü olarak gömülmüştü. Bunu ortaya koyan ise cesedin ağız içi ve solunum yollarında cesedin bulunduğu ortama ait küçük taş yabancı cisim ve deniz kumu görülmemesi idi.
   
19- Pestisit analizi de yapıldıktan sonra TC İstanbul Adli Tıp Kurumundan gelen Emare 234 Sistematik Toksolojik İnceleme Raporuna göre;  Maktül Ahmet Aybak’a ait organ ve dokular ağır otoliz durumda olduklarından yapılan incelemede pestisit dahil herhangi bir zehir bulunamamış; ölüm zamanı ve nedeninin otopsi yapan hekim tarafından tayin edilmesi uygun görülmüştür (Emare No.234).

20-  Maktülden alınıp analiz için İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderilen örneklerde mesane yıkama sıvısında iç organlarında ve içeriğiyle birlikte midede pestisit (Methomyl) bulunmamıştır.

21 - İddia Makamının 42. Tanığı Müf.Mv.Ulaş Ursavaş’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre Müf.Mv.Ulaş Ursavaş tarafından cesedin çıkarıldığı çukurun yakınlarındaki çalılar arasında Emare 59 enjektör 19.02.2014’te bulunmuştur.                                                                                                

22- İddia Makamı tanıklarının tekzip edilmemiş şahadetine  ve emare rapora göre 22.01.2014 tarihinde cesedin çıkarıldığı çukurun yakınlarında bulunan Emare No.9 enjektör içerisindeki sıvı ile birlikte ve ayrıca 19.02.2014 tarihinde bulunan Emare Mo.59 iğnesi eğik enjektör analiz için İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderilmiştir. Yapılan analiz neticesinde Emare No.9 içerisindeki sıvının Methomyl olduğu tespit edilmiştir. 

23- İddia Makamı Tanığı Doğuş Elmas’ın tekzip edilmemiş şahadetine ve Emare No.242’ye göre; Emare No.59 iğnesi eğik enjektörün içindeki sıvının analizi KKTC Devlet Laboratuarı tarafından yapılmış ve İddia Makamı Tanığı Doğuş Elmas tarafından enjektör içerisindeki sıvının Methomyl olduğu belirlenmiştir (Emare No.242).

24- Alt Mahkeme huzurundaki gerek İddia Makamı gerekse Müdafaa tarafından kabul edilen ihtilafsız şahadete göre; Methomyl yüksek düzeyde öldürücü özelliğe sahip karbomate sınıfı böcek zehirlerindendir.

25-  İddia Makamı Tanığının 39. Tanığı Dr.İdris Deniz  tekzip edilmemiş şahadetine göre Maktulün cesedinde kesici delici alet veya silah yarası tespit edilmemesinden elle boğma gibi bir travma görülmemesinden buna karşın boyun bölgesinde (Larenks) şüpheli bir lezyon tespit edilmesinden ve olay yerinde içerisinde methomyl olduğu belirlenen bir enjektör bulunduğundan hareketle bunların birlikte değerlendirilmesinden ve tespit edilen Methomylin kimyasal yapısının yarılanma ömrünün  doğada ya da vücutta ne zaman yok olacağına dair uzman görüşü alarak ölüm nedenini kesin olarak belirleme ihtiyacı hissetmiş ve bu nedenle kendisinden daha fazla bilgi ve bilimsel veriye sahip olduğunu düşündüğü Adli Tıp ve Adli Bilimler Uzmanı Prof.Dr.Coşkun Yorulmaz’dan görüş istemeyi uygun bulmuştur; Dr.İdris Deniz  İddia Makamı Tanığının 39. Tanığı Dr.İdris Deniz Adli Tıp ve Adli Bilimler Uzmanı Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz ve konsültan olarak Adli Toksikoloji Uzmanı Prof.Dr. Salih Cengiz’in hazırlamış olduğu uzman raporu olay yerinde bulunan emarelerden elde edilen sonuçlar ve otopsi esnasında cesette herhangi bir ateşli silah kesici delici alet yarası travma izine rastlanmadığı ceset çürümüş olduğundan ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya rastlanmamasını birlikte değerlendirip Maktül Ahmet Aybak’ın ölümünün Metomil intoksikasyonu sonucu meydana geldiği yönünde kanaat belirtmiştir.                                                      

26- Sanık No. 2 01.02.2014’de saat 12:50’de İddia Makamının 42.Tanığı olarak şahadet veren Ulaş Ursavaş ve iki polis memuruyla birlikte Anamur Sokak No.31 Gazimağusa adresinde tespit edilip Gazimağusa Polis Amirliğine celbedilmiştir.

27- Sanık No.2 polis tarafından tespit edildikten sonra 01.02.2014’de saat 13:20 15:08 arası 02.02.2014 tarihinde saat 02:10 – 04:00 arası ve buna ek ifade olarak 04.25- 06.30 arası ve 20.02.2014 tarihinde saat 13:00 – 13:35 arası olmak üzere toplamda 3 ayrı gönüllü ifade vermiştir.
 Sanık No. 2 25.4.2014 tarihinde kendisine yapılan yazılı dava tebliğine karşı“kabul etmiyorum. Ben suçsuzum.” demiştir.

28- Sanık No.1 01.02.2014 tarihinde saat 15:35’de Güney Kıbrıs’a geçmek üzere iken Akyar Kara Giriş Kapısında polis tarafından tespit edilmiştir. 
Sanık No. 1 herhangi bir gönüllü ifade vermiş değildir. Sanık No. 1 25.4.2014 tarihinde kendisine yapılan yazılı dava tebliğine karşı “Hayır kabul etmiyorum” demiştir.   

29- Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamının tekzip edilmemiş şahadetine göre Maktül Ahmet Aybak’ın cesedinin gömülü olduğu çukurdan çıkarılması sonrasında giymekte olduğu montun sağ tarafındaki fermuarlı dış cebinde Makülün kullanımında Emare No.7 Nokia marka cep telefonu ile bu telefona takılı bulunan 0533 853 99 34 no.lu  kayıtsız hat bulunmuştur.

30- Sanık No.2’nin adına kayıtlı olan 0533 840 07 67 no.lu hat ile Maktulün kullanımında olan 0533 853 99 34 no.lu hattın görüşmelerinin 19.05.2013 tarihinde saat 18:37’de başladığı ve  sonuncusu 24.08.2013 tarihinde saat 11:59’da olmak üzere bu süre zarfında toplam 340 defa görüşme gerçekleştiği; 
Sanık No.1’in kullanımında olan 0533 836 04 38 no.lu hat ile Maktulün kullanımındaki 0533 853 99 34 no.lu hat arasında 7.10.2013’de saat 17:32’de 21:08 21:15 21:55 ve 30.10.2013’e saat 16:55 olmak üzere toplam 5 görüşme 0533 846 5425 no.lu kayıtsız hat ile Maktülün kullanımında 0533 853 9934 no.lu hattı arasında 96 görüşme bulunduğu ihtilafsızdır.

31-Sanık No.1’in KKTC’ye giriş çıkışlarına ilişkin  Emare No.185 döküme göre Sanık No.1 27.12.2013’de saat 8:26’da Akyar Kara Giriş Kapısından çıkış yapıp saat 11:12’de aynı kapıdan KKTC’ye giriş yapmıştır. Yine aynı gün saat 13:26’da Metehan Kara Giriş Kapısından Güney Kıbrıs’a geçmiş ve ve aynı kapıdan saat 15:03’de geri gelmiştir.

Yine Alt Mahkeme huzurundaki tekzip edilmemiş şahadete göre; Sanık No.1 13:26’dan sonra 15:03’de Metehan’dan KKTC’ye giriş yaptığı süre zarfındaki görüşmeleri Rum tarafındayken yapmıştır. Görüşme yaptığı esnada hattının beslendiği baz istasyonu bilgileri bunu ortaya koymaktadır. Sanık No.1’in 15:25 15:42 15:44 16:04 saatlerinde yaptığı görüşmelere ilişkin baz istasyonları da Sanık No.1’in bu görüşmelerin yaptığı sırada Lefkoşa’dan Mağusa’ya doğru gelmekte olduğunu göstermektedir. 

32- Emare No.253’e göre; Maktülün kullandığı hat olan 0533 853 99 34’ün 27.12.2013’de saat 15:15:39’da görüşme yaptığı esnada hattın Salamis Yolu İsmet İnönü Bulvarı Roxy Disco Bar baz istasyonundan beslendiği saat 17:25:12’deki görüşmesi esnasında Gülseren Askeri Bölge Barış Gücü Kampı Salamis Yolu ve 17:34:27’deki görüşmesi esnasında da Karakol Mahallesi baz istasyonundan servis aldığı görülmektedir.

 

Alt Mahkeme yukarıdaki ihtilafsız olgulardan makul olarak doğal olarak  Maktulün ilgili saatlerde Salamis Yolu üzerinde veya civarında bir yerlerde olduğu sonucunu istihraç etmiştir.
 Nitekim Meeting Place isimli iş yeri sahibi İbrahim Koruk ve çalışanı Süleyman Gülmez’in tekzip edilmemiş şahadetine göre Maktül Salamis Yolu üzerindeki  Meeting Place isimli iş yerinden saat 16:30’da çıkıp yaya olarak  o zamanki ismi Shots Bar olan iş yerine doğru olarak yürümüştür.

33 - Maktül Ahmet Aybak’ın cesedinin gömülü olduğu çukurdan çıkarılması sonrasında giymekte olduğu montun sağ tarafındaki fermuarlı dış cebinde bulunan Emare No.7 Nokia marka cep telefonu ile bu telefona takılı bulunan 0533 853 99 34 no.lu hat kayıtsız bir hat olup Maktülün kullanımında bulunduğu ihtilafsızdır.

34 - Sanık No.1’in evinde veya evinin yakınlarında olduğu zamanlarda yaptığı telefon görüşmelerinde hattının beslendiği baz istasyonlarının Suriçi Lala Mustafa Paşa Cami Meydan ve Palm Beach Otel Laguna Hastane olduğu; Sanık No.2’nin evinde veya evinin yakınlarında olduğu zamanlarda Sanık No. 2’nin yaptığı telefon görüşmelerinde hattının beslendiği baz istasyonunun ise 15 Ağustos Bulvarı İbrahim Hasan Cad Piyale Paşa Mahallesi olduğu;  Cesedin çıkarıldığı çukur yakınlarında yapılan görüşmelerde de hattın beslendiği baz istasyonunun Salamis Otel içi İskele Yolu  olduğu ihtilafsızdır.

35- Emare No.253 ve Emare No.89’a göre  Maktülle son görüşme yapan 0533 883 99 43 no.lu hattın 17:25:12 ’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Suriçi Lala Mustafa Paşa Cami Meydanı olduğu görülmektedir ki bu baz istasyonu Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapıldığı durumlarda hattın beslendiği baz istasyonlarından biri olduğu ihtilafsızdır.

Alt Mahkeme bu husustan ve 0533 883 99 43 no.lu hattın Sanık No.1’in Akyar Kara Giriş Kapısında tespit edildiğinde üstünde bulunan Emare No.80 telefona takılarak kullanıldığından  hareketle makul olarak doğal olarak mantıki olarak 17:25:12 ve hemen akabinde 17:34:27’deki görüşmeler esnasında 0533 883 99 43 no.lu hattın Sanık No.1 tarafından kullanıldığı sonucunu istihraç etmiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki M/M Ömür Dalkıran’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre 0533 883 99 43 numaralı hat Maktüle ait 0533 853 99 34 no lu hat ile 27.12.2013 tarihinde saat 17.25.31 de 1 dakika 7 saniye görüşme yapmıştır. Saat 17.26 ve 17.34’te yine 0533 883 99 43 no lu hat Maktulün kullanımındaki 0533 853 99 34 no lu hatla görüşme yapmıştır (mavi 688).
Sanık No. 1  0533 883 99 43 numaralı hatla 17.34’te Maktule ait ait 0533 853 99 34 no lu hat ile görüşme yaparken hattın beslendiği baz istasyonlarından yapılan çıkarım Sanık No 1’in bu esnada Salamis Yolu üzerinde olduğudur.

Alt Mahkeme huzurundaki M/M Ömür Dalkıran’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre 26.12.2013 tarihinde 0533 853 99 34 no’lu hattan 0533 846 54 25 no lu hatta  saat 12.56’da “tamam abi merak etme  Mahkeme kağıdını yollayacağımı söyleyince götü ateş attı. Sırayla sikeceğiz merak etme sen” yazılı mesaj yollandı. 27.12.2013 tarihinde saat 12.56’da aynı hat ile    “tamam abi işi sıkı tutarım merak etme” yazılı mesaj yollandı. Aynı gün saat 13.57’de Maktulün kullandığı 05339934 no lu hattan 8465425 no lu hatta “ saat 2 ye kadar yapamayan amına koduğum demek ödemek istemiyor senin benim şerefim o amına koyduğum ilgilendirmez onlarda zaten şeref haysiyet yok oğlu. O top ödemek istemiyor abim acele yanıma gel hemen teki ara hemen abi” yazılı mesaj yollandığını aynı gün saat 14.33’de  853 99 34 no lu maktule ait hattan 8465425 nolu hatta “ hade oğlum saat 3’e geliyor oğlum ara ne diyor o sahtekar abin yazılı mesaj yollandığı aynı gün 14.38 de 0533 8465425 nolu hattan 05338539934 nolu hata “haleldecek abi biraz sabır arayacam seni 4’den sonra yazılı mesaj yollandığı saat 16.16’de 846545425 no lu hattan 8539934 no lu hatta “abi aracağım seni” diye yazılı mesaj gönderilmiştir.  

Alt Mahkeme huzurundaki M/M Ömür Dalkıran’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre  bu mesajlar Sanık No.1 ve Maktul arasındadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
36- İddia Makamının 24. Tanığının tekzip edilmemiş şahadetine göre 27.12.2013’de Sanık No.1 ve  No.2’nin 19:12’de görüşme yaptıkları sırada telefon hatları Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonundan beslenmekte idi.                                                                           

37-Cesedin bulunduğu çukur yakınlarında yapılan telefon görüşmelerinde de genel olarak hizmet alınan baz istasyonunun  yine Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonu olduğu  ihtilafsız olgu mahiyetindedir.   

38-Sanık No.1’in kullanımında olan 0533 836 0438 no.lu hattın dökümlerinin ortaya koyduğu tekzip edilmemiş şahadete göre; Sanık No.1’ bu hattını 13.01.2014 tarihinden itibaren Emare No.80 telefona takarak kullanmıştır.

39- Emare No.110’a göre; 13.01.2014 tarihinden itibaren 0533 836 0438 no.lu hattın kullanıldığı cep telefonun i-mei numarası 447769404377220 olarak görülmektedir. Bu i-mei numarası Emare No.80 cep telefonunun hafızasındaki i-mei numarasıdır.
40- Maktül Ahmet Aybak ile 27.12.2013 tarihinde en son görüşme yapan numara tespit edilen 0533 883 99 43 numaralı kayıtsız hattın dökümlerine diğer bir ifade ile Emare No.89’a  göre; bu hat 447769404377220 i-mei numaralı cep telefonu ile kullanılmıştır.
 	Alt Mahkeme yukarıdakı olgulardan Maktülle 27.12.2013’de en son görüşme yapan 0533 883 99 43 numaralı hattın  Sanık No.1’in Akyar Sınır Kapısından tespit edildiği sırasında üzerinde bulunup alınan Emare No.80 cep telefonuna takılarak kullanıldığını istihraç etmiştir.

41-Arama esnasında CJ 212 plakalı aracın ön yolcu koltuğunda bulunan siyah renk Boudberg marka el çantası içerisinde sair şeyler yanında Sanık No.1’a ait Güney Kıbrıs Rum Yönetimi Pasaportu ve Sanık No.1 adına düzenlenmiş 2 sayfada ibaret Londra’ya uçuş bilgileri içeren belge bulunmuştur.

42- Emare No.16 olarak sunulanlar arasında bulunan uçuç bilgilerine ilişkin belgeden Sanık No.1’in tek gidiş olarak 02.02.2014’de saat 19:55’deki uçak ile Baf’tan Londra’ya uçmak üzere olduğu ihtilafsızdır. 

43- Yine CJ 212 plakalı aracın ön yolcu koltuğunda bulunan Boudberg marka el çantası içerisindeki zarfta tümü 20’lik banknotlar şeklinde 2970 Stg. bulunmuştur. Bu husus da ihtilafsızdır.

44- Emare No.192 olarak sunulan Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Müşteri Ekstre Listesine ve Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Mağusa Suriçi Şube Sorumlusu İddia Makamının 51. Tanığı Hasan Dörter’in tekzip edilmemiş şahadetine göre Sanık No.2’nin bankası nezdinde bulunan Sterling hesabından 31.01.2014 tarihinde 4000 Sterling çekmiştir. Sanık No.2’ye 4000 Sterling’lik ödeme 20’lik banknotlarla yapılmıştır. Bu husus da ihilafsızdır.

İddia Makamı tarafından Ağır Ceza Mahkemesine sunulan olguları özetledikten sonra meselemizi incelemeye devam edelim.

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti inceledikten sonra inandığı şahadet ışığında öncelikle  Sanık No.1’i aleyhindeki 2. davanın tafsilatını tadil ettikten sonra kanuna aykırı adam öldürme suçundan suçlu bulup mahkûm etmiştir.

Bunun akabinde de Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 ve No. 2 aleyhindeki 1. davanın yani taammüden adam öldürme suçunun unsurlarının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispatlanmadığı gerekçesi ile Sanık No.1 ve No.2 yi aleyhlerindeki 1.davadan beraat ettirmiştir.

Tüm bunların akabinde Sanık No.2’yi  aleyhindeki 1. davadan yani kanuna aykırı adam öldürme suçundan beraat ettirdikten sonra İddianameye yeni dava eklemek suretiyle  (Fasıl 155 madde 85 (4)tahtında) Sanık No.2’yi bu davadan mahkum etmiştir.

Alt Mahkeme kararında Maktülün ölümüne sebebiyet veren kanuna aykırı fiilin ispatlanıp ispatlanmadığı bağlamında tüm şahadeti ve emareleri incelemiş ve öncelikle Maktülün ölüm sebebinin methomyl intoksikayonu (zehirlenmesi) olduğu ve  Maktülün methomyl intoksikayonu (zehirlenmesi) suretiyle kanuna aykırı olarak öldürüldüğü hususunda bulgu yapmıştır  (mavi 2948 ). 


Akabinde Alt Mahkeme kararında Maktülün ne zaman öldürüldüğüne ilişkin bir tespit yapıp Maktülün 27.12.2013 tarihinde saat 17.45 veya sonrası öldürüldüğü hususunda bulgu yapmıştır (mavi  2952).

Alt Mahkeme kararında huzurundaki çevre şahadeti ve bu bağlamda Sanık No. 1’in mahkeme dışı yalanlarını dikkate alarak Sanık No. 1’in Sanık No. 2’nin de bulunduğu esnada direnç gösteremeyecek durumda olan Maktulü boyun (larenks) kısmına Emare No.9 enjektörle Methomyl zerk ettiği ve Maktulü bu şekilde zehirleyerek öldürdüğü hususunda bulgu yaparak (mavi  2988) Sanık No. 1’i aleyhindeki 2. davadan (kanuna aykırı adam öldürme) suçlu bulup mahkûm etmiştir (mavi 2990). 

Alt Mahkeme kararında Maktülün  Methomyl İntoksikasyonu (zehirlenmesi) suretiyle kanuna aykırı olarak öldürüldüğü hususunda bulgu yapmadan önce Maktül Ahmet Aybak’ın boyun kısmındaki (Larenkste sol üst kısımda) izin bir pikür izi (iğne izi) olduğu hususunda bulgu yaparak şöyle demiştir  (mavi 2935 - 2937):

“İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz otopsi esnasında Maktulün larenksinin sol üst kısmında 1 x 0.5 cm’lik etrafındaki dokudan farklı bir görünüm arz eden bir alan görüp bunu incelenmek üzere İstanbul Adli Tıp Kurumuna göndermiştir. Gönderilen bu örnek İddia Makamının 29. Tanığı Dr.Arzu Akçay tarafından incelenmiş ancak ağır otolizden dolayı bir tespit yapılamamıştır. 22.1.2014 tarihinde Tanık No.39 tarafından otopsi yapıldığı gün Sanıklar henüz tespit edilmiş değillerdi ve Sanık No.2’nin 20.02.2014 tarihinde verdiği 3.gönüllü ifadesindeki Sanık No.1’in Maktulün boğazına şırınga soktuğuna ilişkin iddia ortaya atılmamıştı. Tanık No.39 otopsi esnasında sadece cesedin çıkarıldığı çukurun yakınlarında bir enjektör bulunduğu bilgisine sahipti ancak bu enjektörü (Emare No.9) otopsiden önce görmüş değildir.
	Tanık No.39 otopsi esnasında yaptığı incelemede yalnızca larenksde (boyun bölgesinde) etraftaki dokudan farklı bir alan görmüştür ve şahadetinde de larenkste gördüğü lezyonu Emare No.9 enjektörün yapabileceğini söylemiştir.
	Sanık No.1 lehine şahadet veren Prof. Dr. Ahmet Hilal ve Prof. Dr. Mete Korkut Gülmen Emare No.60 fotoğraf albümündeki fotoğraflara bakarak Larenksteki izin bir pikür (iğne izi) olduğunu söylemenin mümkün olmadığı gibi pikür izi olmadığını söylemenin de mümkün olmadığında hemfikirdirler.
 Prof. Dr. Ahmet Hilal larenksteki izin histopatolojik incelemede tespit edilmemesi halinde bu ize ilişkin en iyi bilgiyi verebilecek avantaja sahip kişinin ceset üzerinde elle ve gözle muayene yapan otopsiyi gerçekleştiren Adli Tıp Uzmanı olduğunu şahadetinde belirtmiştir.
 İddia Makamı Tanığı Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz da histopatolojik incelemenin sadece otopsi esnasında yapılan tespitin teyidi için önem arz ettiğini söylemiş İddia Makamı Tanığı Arzu Akçay da Prof Dr.Coşkun Yorulmaz’ın söylediğini teyit eder mahiyette histoatolojik incelemenin yapılan bulguları teyit açısından önemli olduğunu histopatolojik incelemede bir netice elde edilememesinin Larenksteki izin bir pikür izi olmadığı sonucunu doğurmadığını ifade etmiştir.
	Ağır otoliz nedeniyle İstanbul Adli Tıp Kurumu histopatolojik incelemede Larenksteki dokulara ilişkin bir  tespitte bulunamadığından Müdafaa Tanığı Prof.Dr. Ahmet Hilal’in şahadetinde teslim ettiği üzere ceset üzerinde otopsi esnasında elle gözle muayene yapan Tanık No.39 Dr.İdris Deniz larenksteki izin ne olduğuna ilişkin en iyi bilgiyi verebilecek olan kişidir ve Tanık No.39’un Sanıklar henüz tespit edilmeden ve Sanık No.2’nin Maktulün boynuna şırınga sokulduğuna ilişkin iddiaları olmadan Emare No.9 enjektörü görmeden sadece cesedin çıkarıldığı çukura yakın bir yerde enjektör bulunduğu bilgisi ile otopsi yaparken Maktulün boyun kısmında (Larenksta sol üst kısımda) tespit ettiği 1 x 0.5’lik alandaki izin bir pikür izi olduğu yönündeki şahadetini inanılır güvenilir şahadet kabul eder ve buna itibar ederiz.
	İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in inanılır ve güvenilir bulup itibar ettiğimiz şahadeti doğrultusunda Maktül Ahmet Aybak’ın boyun kısmındaki (Larenkste sol üst kısımda) izin bir pikür izi (iğne izi) olduğu hususunda bulgu yaparız”.



Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Tanık İdris Deniz ve ondan sonra İddia Makamı tanıkları tarafından Türkiye’den getirilen uzmanlaşmış Profesör unvanına haiz tanıkların Maktülün boynunda bir pikür izi olduğunu belirttiklerini pikür izinden kasdedilenin Sanık No.2’nin anlatımı ile boyuna batan ve çıkarılan enjektörün deliğinden oluşan yara olduğunu Müdafaanın da bu konuda tanık getirdiğini Müdafaa Tanığı No.1 ve No.4’ün bunun pikür izi olabileceği gibi olmayabileceğini de söylediklerini bu şekilde bakılmak suretiyle pikür izidir denilmesinin doğru bir yöntem olmadığını Müdafaa Tanığı No.1 Prof.Dr.Mete Gülmen’in pikür izi ile ilgili ne yapılması gerektiğini anlattığını pikür izi olduğunun kesinlikle tespit edilebilmesi için ince kesik atılması gerektiğini bunun yapılmadığını bunun dondurulup öyle kesilebileceğini dondurulmuş kesi yapılabileceğini bir ölümden sonra çürüme başladığında çürümenin kesik devrelerinde bu tür görünümlerin oluşabileceğini söylediğini bunu söyleyen şahsın Çukurova Üniversitesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Başkanı olduğunu Patalog olduğunu Profesör ünvanına sahip olduğunu belirtmiştir. Sanık No.1 Avukatı bunun pikür izi olduğunun kabul edilmesi halinde neden bir pikür izi bulunduğunun açıklamasının olmadığını dolayısıyla Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet ışığında boyun kısmındaki izin enjektör ile meydana geldiği bulgusuna varmaması gerektiğini iddia etmiştir. 

	Alt Mahkeme kararında İstanbul Adli Tıp Kurumu tarafından yapılan histopatolojik incelemede ağır otoliz nedeniyle Maktulün Larenksindeki dokulara ilişkin bir  tespitte bulunulamamasına karşın ceset üzerinde otopsi esnasında elle gözle muayene yapan İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in otopsi esnasında Maktulün boyun kısmında (larenkste sol üst kısmında) 1 x 0.5 cm’lik alan içeren bir pikür izi saptadığı hususunda bulgu yapmıştır. Bu bulguya ulaşırken otopsiyi yapan  İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in şahadetine değer vermiştir.                                                                                                                                                      

Alt Mahkeme kararında Dr. İdris Deniz’in şahadetinin bu kısmını inanılır şahadet değerlendirirken Dr. İdris Denizin bu bu saptamayı Sanıklar henüz tespit edilmeden ve bu bağlamda Sanık No. 2’nin olayın cereyan tarzı ile ilgili gönüllü ifade vermeden önce yapmış olmasına değer verdiği gibi  Müdafaa Tanığı Prof.Dr. Ahmet Hilal’in istintakında Larenksteki izin histopatolojik incelemede tespit edilmemesi halinde bu ize ilişkin en iyi bilgiyi verebilme avantajına sahip kişinin ceset üzerinde elle ve gözle muayene yapan otopsiyi gerçekleştiren Adli Tıp Uzmanı olduğu hususundaki şahadetine değer vermiştir.

İlaveten Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 lehine şahadet veren Prof. Dr. Ahmet Hilal ve Prof. Dr. Mete Korkut Gülmen’in Emare No.60 fotoğraf albümündeki fotoğraflara bakarak Larenksteki izin bir pikür (iğne izi) olduğunu söylemenin mümkün olmadığı gibi pikür izi olmadığını söylemenin de mümkün olmadığında hemfikir oldukları hususundaki şahadeti de  dikkate almıştır.

Yukarıdakilere ilaveten Alt Mahkeme kararında İddia Makamının 40. Tanığı İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Coşkun Yorulmaz’ın şahadetinin Larenks’te kanama düşündüğü görüntüyü görünüm olarak tarif ettiği fotoğrafta görülen nokta şeklindeki delik ve etrafındaki hale şeklindeki kırmızı kanama düşündüren bulgunun zaten tek başına % 90’ların üzerinde bunun bir pikür izi olduğunu gösterdiği otoliz nedeniyle bu izin mikroskobik incelemede görülmesinin beklenmediği yönündeki kısmını İddia Makamının 39.Tanığı Dr İdris Deniz’in şahadetini teyit edici olarak değerlendirmiştir.

İstinaf Eden Sanık No.1 Avukatının istinaftaki diğer bir iddiası; Emare No.60 albümde yer alan fotoğraf 90’daki izin pikür izi olup olmadığının kesinlikle söylenebilmesi için kesik atılması gerektiği yönündeki Müdafaa Tanığı No.1 Prof.Mete Korkut Gülmen’in şahadetine rağmen; İddia Makamı Tanığı No.39 Dr.İdris Deniz’in bunu yapmadan tespit ettiği izin pikür izi olduğunu iddia etmesinin ciddi bir eksiklik olduğu ve tahkikatı sakatlamakta olduğu yönündedir.

Yukarıdan görüleceği üzere Müdafaa Tanığı Prof.Dr Ahmet Hilal’in istintakına göre lareksteki izin histopatolojik incelemede tespit edilmemesi halinde bu ize ilişkin en iyi bilgiyi verebilecek avantaja sahip kişi ceset üzerinde elle ve gözle muayene yapan otopsiyi gerçekleştiren Adli Tıp Uzmanıdır.

Nitekim Alt Mahkeme tarafından şahadetine itibar edilen İddia Makamının 40. Tanığı İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Coşkun Yorulmaz’ın şahadetine göre de otoliz nedeniyle bu izin mikroskobik incelemede görülmesi beklenmemektedir.

Mahkeme huzurunda verilen şahadete verilecek herhangi bir değer mantığa ve tecrübeye dayanmaktadır( Yargıtay/Ceza 19/1979 D.15/1980 ). 
Alt Mahkemenin kararında cesedi elle ve gözle muayene eden Dr.İdris Deniz’in şahadetinde doğru söyleyip söylemediğini yukarıda belirtilen şekilde mantık ve tecrübe süzgecinden geçirerek itibar ettiği görülmektedir.

Yukarıda isimleri geçen Müdafaa Tanıklarının şahadetlerinin Emare 60 fotoğraf albümündeki izin pikür izi olmadığını da söylemenin mümkün olmadığı hususundaki kısmı da dikkate alındığında Müdafaa Tanıklarının şahadetinin Dr.İdris Deniz’in şahadetini tekzip edici yönde değerlendirmeye açık olmadığı da görülmektedir.

Bu durum ışığında Alt Mahkemenin ceset üzerinde otopsi esnasında elle gözle muayene yapan İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in şahadetinin otopsi esnasında Maktulün boyun kısmında (larenksta sol üst kısmında) 1 x 0.5 cm’lik alan içeren bir pikür izi saptadığı hususundaki kısmına itibar edip  bu yönde bulgu yapmasında Müdafaa Tanığı No.1 Prof. Mete Korkut Gülmen’in şahadetine ise itibar etmemesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır.

Alt Mahkeme kararında Maktul Ahmet Aybak’ın boyun kısmındaki (Larenkste sol üst kısımda) izin Emare No.9 enjektör ile meydana geldiği sonucuna varıp bu hususta bulgu yapmıştır.

  	Alt Mahkeme kararında İddia Makamının 40. Tanığı Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz 41. Tanığı Prof. Dr. Salih Cengiz ile Sanık No.1 lehine şahadet veren Prof.Dr. Mete Korkut Gülmen Doç.Dr. Nebile Dağlıoğlu Doç.Dr. Dilek Battal Prof.Dr.Ahmet Hilal ve Dr. Halide Nihal Açıkgöz her biri birbirinden değerli alanlarda uzman olan kişiler olup yıllar içerisinde yaptıkları araştırmalar ve çalışmalardan edindikleri bilgileri ve deneyimleri Mahkemeye aktardıklarını bu Tanıkların hiçbirisinin ne cesedin tespit edilip gömülü bulunduğu çukurdan çıkarılma işlemlerine ne de Maktulün otopsisine katılmadıkları bu Tanıkların İddia Makamının 39. Tanığı Dr.İdris Deniz tarafından hazırlanan otopsi raporunu İstanbul Adli Tıp Kurumunun yapmış olduğu analiz ve incelemeler neticesinde hazırladığı raporları KKTC Devlet Kimya Laboratuvarının Emare No.59 enjektörün içerisindeki sıvı ile ilgili analizine ilişkin raporu cesedin çukurdan çıkarılma işlemi sırasındaki video görüntülerini inceleyerek Mahkemede şahadet verdiklerini vurgulamıştır.

Akabinde Alt Mahkeme kararında İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in şahadetinin Maktulün boyun kısmındaki pikür izinin Emare No.9 gibi bir enjektör ile husule gelmiş olabileceği yönündeki kısmının İddia Makamının 40. Tanığı Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz’ın şahadetinin larenksteki izin bir pikür izi olduğu ve Mahkeme huzurundaki Emare No.9 enjektör ile böyle bir iz yaratmanın mümkün olduğu yönündeki  kısmı ile teyit edildiğini dikkate alması yanında bu izin Müdafaa Tanıkları Prof.Dr. Mete Korkut Gülmen ve Prof.Dr. Ahmet Hilal tarafından da kesin olarak reddedilmeyip bilakis istintaklarının larenksteki izin Emare No.9 gibi bir enjektörle de yapılmasının ihtimal dahilinde olduğunu kabul ettiklerine dair  kısmı ile teyit edildiğini dikkate alarak Maktul Ahmet Aybak’ın boyun kısmındaki (Larenkste sol üst kısımda) izin Emare No.9 enjektör ile meydana geldiği sonucuna varıp bu hususta bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in şahadetinin  Maktulün boyun kısmındaki pikür izinin Emare No.9 gibi bir enjektör ile husule gelmiş olabileceği yönündeki kısmının İddia Makamının 40. Tanığı  Prof.Dr.Coşkun Yorulmaz’ın şahadetinin larenksteki izin bir pikür izi olduğu ve Mahkeme huzurundaki Emare No.9 enjektör ile böyle bir iz yaratmanın mümkün olduğu yönündeki kısmı ile ayrıca Emare No.60 fotoğraf albümündeki resim ile teyit edildiği görülmektedir. 

Alt Mahkemenin kararında vurguladığı üzere Müdafaa Tanıkları Prof.Dr. Mete Korkut Gülmen ve Prof.Dr. Ahmet Hilal’in istintaklarında larenksteki izin Emare No.9 gibi bir enjektörle de yapılmasının ihtimal dahilinde olduğu hususunu kabul ve teslim ettikleri kesin olarak reddetmedikleri de açıktır.

Alt Mahkemenin gerekçeleri dikkate alındığında Alt Mahkemenin İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in şahadetinin yukarıdaki kısmına itibar etmesi için önünde yeterince sebep olduğu görülmektedir.  


                                                                                                             
Sonuçta Alt Mahkemenin İddia Makamının 39. Tanığı Dr. İdris Deniz’in şahadetinin Maktulün boyun kısmındaki pikür izinin Emare No.9 gibi bir enjektör ile husule gelmiş olduğu yönündeki kısmınına itibar etmesinde hata bulunmamaktadır.
Diğer yandan Alt Mahkeme kararında Maktulün ölümünün zehirlenme sonucu meydana geldiği hususunda bulgu yapmıştır.
Alt Mahkeme kararında bu hususta şöyle demiştir:
“Dr. İdris Deniz’in gözle yaptığı muayenede sinek böcek kurtçuk ve larva görmemesi bir entomolog olmayan Adli Tıp Uzmanı olan  Deniz’in toprakta bulunabilecek sinek böcek kalıntısınıtespit edememesi cesedin bulunduğu alanda hiçbir böcek sınek kalıntısı bulunmadığı sonucunu doğurmaz.
Cesedin çıkarıldığı çukurda ve cesette canlı sinek böcek görülmemş olması gerek İddia Makamının gerekse Müdafaanın uzmantanıklarının zehirlenmiş bir cesette canlı sinek böcek bulunamayacağı hususundaki hemfikir oldukları  görüşleri ile uyum içerisindedir.Cesedin bulunduğu alana sonrdan taşınmış olmadığı bir başka anlatımla gömülü bulunduğu çukura yeni gömülmediği hususundaki bulgumuzuİddia ve Müdafaanın uzman Tanıklarının hemfilir oldukları zehirlenmiş cesette canlı sinek böcek
bulunmayacağı hususundaki görüşleri keza cesedin bulunduğu çukur etrafında içlerinde yapısı itibariyle kararsız olup çabuk bozulan son derece toksik bir madde olan Methomyl bulunan iki adet enjektörün bulunması ve otopside Maktulün ölümüne sebep olabilecek herhangi bir kesici delici alet veya ateşli silah yarası bulunmaması yine ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya ulaşılamamış olmasını birlikte değerlendirdiğimiz zaman Maktulün ölümünün zehirlenmeden olduğu sonucuna ulaşır Maktulün Methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü hususunda bulgu yaparız (mavi2946).

Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Maktulün zehirle öldürüldüğünün iddia edildiğini ancak bunun makul şüpheden ari ispatlanamadığını tahkikatta ciddi eksiklikler olduğunu Alt Mahkemenin bu hususta Müdafaa Tanıklarının şahadetine itibar etmemekle İddia Makamı tanıklarının şahadetlerine itibar etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 

Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamının 39. Tanığı Adli              Tıp Uzmanı İdris Deniz’in tekzip edilmemiş şahadetine göre otopsi esnasında ceset üzerinde kesici delici alet girişi veya ateşli silah yarası tespit edilmemiş; ceset üzerinde herhangi bir darp ve cebir izine de rastlanmamıştır. 
Buna karşın dış muayene sonrasında otopsi esnasında cesedin boğaz kısmında Larenks sol üst kısmında 1 x 05 cm’lik ekimoz görünümlü saha tespit edilip bu alanının yanına cetvel koyup İddia Makamı 2. Tanığı Hasan Zorlu tarafından bunun fotoğrafının çekilmesi sağlanmıştır. Yapılan otopsi sonrasında kesin ölüm sebebi tespit edilemediğinden cesetten alınan akciğer karaciğer böbrek kalp mide ve içeriği Larenks üzerinden alınan kanamalı doku 30 cc mesane yıkama suyu saç örnekleri 1 adet diş sternum kemiği ve beyin parçasını ölüm nedeni ve zamanının tespit edilmesi histopatolojik ve sistemik toksikolojik analiz alkol ve uyuşturucu madde olup olmadığının tespiti için TC  Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumuna gönderilmiştir.

Pestisit analizi de yapıldıktan sonra TC Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumundan gelen Emare No. 234  içerisindeki 18.3.2014 tarihli Toksikolojik Analiz Raporuna Maktul Ahmet Aybak’a ait organ ve dokular ağır otoliz durumda olduklarından yapılan incelemede mesane yıkama sıvısında iç organlarda ve mide + mide içeriğinde pestisit (Methomyl) dahil sistematikteki maddeler bulunmamıştır.

Yine Uz. Dr.Arzu Akçay’dan sadır 18.3.2014 tarihli Histopatolojik İnceleme Raporuna göre natürü bilinmeyen doku örneklerinde ağır otoliz (Akciğer Karaciğer Böbrek Kalp) söz konusudur.

TC Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu Başkanlığının 30.4.2014 tarihli Doç.Dr Yalçın Büyük tarafından ısdar edilmiş  Emare 234 Rapora göre Dr.Arzu Akçay’dan sadır  18.3.2014 tarihli Histopatolojik İnceleme Raporu ve 21.4.2014 tarihli Toksikolojik Analiz Raporu (ekli) Maktul Ahmet Aybak’ın ölüm nedeni ve sorulan diğer hususların otopsiyi yapan hekim tarafından tayin edilmesi uygun görülmüştür. 
      

Maktul Ahmet Aybak’a otopsiyi yapan hekim İddia Makamı Tanığın No 39 Dr. İdris Deniz’dir.

Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığın No. 39 Dr. İdris Deniz’in şahadeti ile ilgili şöyle demiştir:

“39. Tanık Dr.İdris Deniz Maktulün cesedinde kesici delici alet veya silah yarası tespit etmediği elle boğma gibi bir travma görmediği boyun bölgesinde (Larenks) şüpheli bir lezyon tespit ettiği ve olay yerinde içerisinde methomyl olduğu belirlenen bir enjektör bulunduğunu birlikte değerlendirdiği zaman tespit elden methomylin kimyasal yapısı yarılanma ömrü doğada ya da vücutta ne zaman yok olacağına dair uzman görüşü alarak ölüm nedenini kesin olarak belirleme ihtiyacı hissettiğini ve bu nedenle kendisinden daha fazla bilgi ve bilimsel veriye sahip olduğunu düşündüğü Adli Tıp ve Adli Bilimler Uzmanı Prof.Dr.Coşkun Yorulmaz’dan görüş istemeyi uygun bulduğunu söylemiş ve Adli Tıp ve Adli Bilimler Uzmanı Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz ve konsültan olarak Adli Toksikoloji Uzmanı Prof.Dr. Salih Cengiz’in hazırlamış olduğu uzman raporu olay yerinde bulunan emarelerden elde edilen sonuçlar ve otopsi esnasında cesette herhangi bir ateşli silah kesici delici alet yarası travma izi ve ceset çürümüş olduğundan ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya rastlanmamış olmasını birlikte değerlendirdiğinde kanaatinin Ahmet Aybak’ın (Maktulün) ölümünün metomil intoksikasyonu sonucu meydana geldiği yönünde oluştuğunu söylemiştir ( mavi 2929).


Alt Mahkeme kararının yukarıdaki alıntısından görüleceği üzere İddia Makamının 39. Tanığı Dr.İdris Deniz Maktulün ölümünün Metomil İntoksikasyonu sonucu meydana geldiği yönünde kanaat belirtmiştir. Tanık İdris Deniz bu kanaate ulaşırken

•	Maktulün cesedinde kesici delici alet veya silah yarası tespit edilmemesini; elle boğma gibi bir travma ile ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bulguya rastlanmamasını;
•	Maktulün boyun bölgesinde (Larenks) şüpheli bir lezyon tespit edilmesini;
•	Olay yerinde içerisinde methomyl olduğu belirlenen bir enjektör bulunmasını;
•	Tespit edilen methomylin kimyasal yapısı yarılanma ömrü doğada ya da vücutta ne zaman yok olacağına dair uzman olarak görüşlerini sunan Adli Tıp ve Adli Bilimler Uzmanı Prof. Dr.Coşkun Yorulmaz’ın ve konsültan olarak Adli Toksikoloji Uzmanı Prof.Dr. Salih Cengiz’in hazırlamış olduğu uzman raporunu dikkate almıştır.

Alt Mahkeme kararında Dr. İdris Deniz ölüm sebebi ile ilgili kanaatini oluştururken görüş aldığı İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Coşkun Yorulmaz’ın ve Prof.Dr. Salih Cengiz’in şahadetleri ile ilgili şöyle demiştir:                                                                                                                                

“	İddia Makamı 39. Tanığı tarafından yapılan otopsi neticesinde düzenlenen otopsi raporunda (Emare No.244) cesedin çıkarıldığı yerde ve ceset üzerinde sinek böcek kurtçuk ya da larva görülmediği belirtilmiştir.
	İddia Makamının 40. Tanığı Prof.Dr.Coşkun Yorulmaz cesedin çukurdan çıkarılmasına ilişkin Emare No.1 video kaydına ilişkin CD’yi izlediği zaman cesedin üzerinde kireç çimento gibi kalıntıların bulunduğunun ancak cesedin tümünün dışarıyla teması kesecek şekilde bu maddeler ile kapalı olmadığının görüldüğünü bu nedenle bu maddelerin varlığının cesette sinek böcek kurtçuk ya da larva görülememesine bir açıklama getirmediğini cesette ve cesedin bulunduğu yerde sinek böcek kurtçuk veya larva görülememesinin izahının zehirlenme olduğunu aksi takdirde cesede ulaşmadan toprağın kaldırılmaya başlandığı andan itibaren akın halinde sineklerin kurtçukların fırlaması gerektiğini söylemiştir.
                                                                     	İddia Makamının 41. Tanığı Prof.Dr. Salih Cengiz de cesette ve cesedin çıkarıldığı yerde sinek böcek kurtçuk ve larva görülmemesinin sebebini zehirlenmeye bağlamış zehirlenmiş cesetlerde sinek ölüsünün bulunduğunu ancak larva bulunamayacağını zehirli bir ortam varsa sineğin yaşam ve larva bırakma larvayı yaşatma şansının bulunmadığını ayni şekilde zehirli bir ortamda böcek ölüsü olabileceğini ancak larvanın bulunamayacağını sinek ve böcekleri zehirlemeyen öldürmeyen toksik bir maddeden zehirlenen çürümüş cesede gelen sinek veya böceğin oluşturduğu larva üzerinde çalışma yaparak toksik maddeyi tespit etmenin mümkün olduğunu söylemiştir  (mavi 2943).


Alt Mahkeme kararında Müdafaa Tanıklarının şahadetlerinin ilgili kısımlarını ise şu şekilde ifade etmiştir:

“Sanık No.1 tarafından şahadet veren Müdafaa Tanığı No.1 Patoloji ve Adli Tıp Uzmanı………………
………………………Tanık istintakı esnasında Maktulün methomyl zehirlenmesinden ölmediğinin de söylenemeyeceğini belirterek intoksikasyon sonucu ölümde de çürüme halinde mutlaka larvaların görüleceği fikrinde ısrarlı olmuştur.

	Sanık No.1 tarafından şahadet veren müdafaanın 2.Tanığı Doç.Dr. Nebile Dağlıoğlu şahadetinde vücutta methomylin yapısında değişiklikler olabileceğini metabolitlerine dönüşeceğini ancak maddenin tamamen yok olacağı anlamına gelmediğini zehirlenme vakalarında böcek larva görülmez iddiasının doğru olmadığını böceğin geldiğini larva bıraktığını zehrin böceğin larvanın gelişimini etkilediğini gelişmelerini yavaşlattığını söylemiştir.

	Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.3 Dilek Battal methomylin major metabolitinin Methomil oksimin minor metabolitinin de karbondioksit ve aseto hidril olduğunu methomylin metabolitleri aransaydı doğru koşullarda saklandığı ve doğru örneklemeler yapıldığında aseto hidril ve karbondioksitin uçucu ve stabil olmayan yapılarından dolayı bulunmayacağını ancak metomil oksimin çıkabileceğini biyatranformasyonun vücuttan atılımı kolaylaştırmak amacıyla vücudun gerçekleştirdiği bir proses olduğunu yaşamsal faaliyetler sona erdiği için biyotraformasyonun cesette bir yere kadar gelip durduğunu biyotranformasyonun durduktan sonra dönüşümün durduğunu ancak enzimlerin çalışmaya ölümden bir süre sonra daha devam ettiğini bekletme koşullarına bağlı olarak methomylin metabolitlerine dönüşümünün durabileceğini toksikolojik analizin doğru yapılmadığını methomylin metabolitlerinin aranması gerektiğini söylemiştir.

Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.4 Prof.Dr. Ahmet Hilal’dir. Tanık şahadetinde diğer ilaçlar gibi tarım ilaçlarının da ağızdan alındığında sindirimin ağızda başlayıp midede devam ettiğini maddenin cinsine göre 
Bağırsaklarda devam ettiğini alınan kimyasal maddenin sindirim kanallarından emildikten sonra kana karışmadan önce karaciğere gittiğini karaciğerde vücut dolaşımına uygun hale geldikten sonra kana karıştığını ancak bir miktarının karaciğerde yıkıldığını normalde sistemik dolaşıma giren bir maddenin vücutta her yerde tespit edilebileceğini alınan doza bağlı olarak metomil semptomlarının başlama süresi ve şiddetinin değişebileceğini çürüme evresinde bakterilerin hızla çoğaldığı ve bazı enzimler salgıladıkları bunun da otolize hızlandırdığının doğru olduğunu ancak pestisitin larva üremesini engellediği düşünülürse bakterilerin de olmaması bakterilerin de ölmelerinin ve yıkımı hızlandırmamalarının gerektiğini ama yine de tüm kimyasalların yıkılmasının beklenmediğini mutlaka vücut sıvılarında ya da organlarda maddenin kalmış olmasını beklediklerini söylemiş……………………”.


	Sanık No.1 lehine şahadet veren 9. Tanık Dr. Halide Nihal Açıkgöz şahadetinde Adli Biyoloji Uzmanı olup Adli Entomoloji alanında çalışmalar yaptığını pestisitlerin amacının sineği böceği çekip öldürmek gelişimlerini durdurmak olduğunu böceği sineği kaçırmak olmadığını pestisitin içinde böceği sineği çekecek bir kokunun bulunduğunu pestisit ile zehirlenmeden bahsediliyorsa etrafta illa ki sinek böcek ölüsünün bulunması gerektiğini ceset çıkarılmadan toprağın üstünde herhangi bir böcek faunasının bulunup bulunmadığının araştırılması gerektiğini eğitimli olmayan gözün bunu anlaması beklenmediğinden olay yerine bir adli entomoloğun davet edilmesi gerektiğini toprağın elenmesi gerektiğini bunların yapılmamasının tümünün huzurumuzdaki meselede bir eksiklik olduğunu ceset üzerinde toprakta böcek sinek bulunmamasının sebebinin cesedin oraya yeni taşınmış olduğunu gösterdiğini direk methomylle ilgili bir çalışmasının bulunmadığını ancak methomyl gibi bir başka pestisit ile çalışmalar yaptığını ve böceklerin pestisite gelip öldüklerini                                                                                                                                                                                                                                                                bir başka anlatımla pestisitin böcekleri çektiğini söylemiştir.
	Tanık istintakı sırasında Adli Entomolojinin Türkiye’de yeni bir çalışma alanı olduğunu şu an Türkiye’de toplam 4 Enti                          molog bulunduğunu cesette metaboliti veya maddeyi bulamadıktan sonra zehirlenmeden söz edilemeyeceğini söyleyerek cesette veya cesedin çıkarıldığı yerde sinek böcek bulunmamasının sebebinin zehir olmadığı zehir olması halinde sinek ve böceklerin gelip orda ölecekleri ve ölülerinin bulunması gerektiği beyanında ısrarlı olarak cesette ve cesedin bulunduğu yerde sinek böcek görülmemesinin cesedin oraya yeni taşınmış olduğunun açık bir göstergesi olduğu iddiasını yinelemiştir (mavi2932-2935).”

“Müdafaa Tanıkları Prof.Dr. Mete Korkut Gülmen Doç.Dr. Nebile Dağlıoğlu ve Prof.Dr. Ahmet Hilal ve Doç.Dr.Dilek Battal cesette ve cesedin çıkarıldığı çukurda sinek böcek kurtçuk ve larva görülmemesinin sebebinin zehirlenme olamayacağı zehirlenme olması halinde ölü sinek böcek larva bulunması gerektiği hususunda hemfikirdirler.


	Müdafaanın 9. Tanığı Adli Entomolog Halide Nihal Açıkgöz pestisitlerin amacının sinekleri kovmak değil öldürmek olduğunu pestisitin sinekleri böcekleri çektiğini dolayısıyla cesette ve cesedin çıkarıldığı çukura mutlaka sineğin geleceğini sineğin bulunmaması halinde dahi ki ekolojik döngü içerisinde ölü sineğin de bir başka sinek veya böcek için yem olmasından mutlaka anteninin kanadının herhangi bir parçasının bulunması gerektiğini ayrıca ayağı dışarıda olan bir cesede mutlaka kuşların köpeklerin geleceğini bu cesette kuşlar tarafından gagalanma veya köpekler tarafından ısırılma belirtileri bulunmadığını tüm bunların da aslında cesedin bulunduğu alanda yeni taşınmış olduğunu gösterdiğini söylemiş ve cesedin bulunduğu yerde toprağın elenerek ölü sinek böcek veya sinek böcek kalıntısı parçası aranmamış olmasını tahkikatta büyük bir eksiklik olarak nitelendirmiştir (mavi 2944 )”.


Huzurundaki şahadetleri değerlendiren Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No 123 ve 4’ün şahadetlerinin cesette ve cesedin çıkarıldığı çukurda sinek böcek kurtçuk ve larva görülmemesinin sebebinin zehirlenme olamayacağı hususundaki kısımlarına  itibar etmemiş; İddia Makamı Tanıkları No. 39 40 ve 41’in şahadetlerinin cesette ve cesedin bulunduğu yerde sinek böcek kurtçuk veya larva görülmemesinin izahının zehirlenme olduğu yönündeki kısımlarına itibar etmiştir.

İstinaf Eden Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin İddia Makamı tanıklarının yukarıdaki şahadetine itibar edip Müdafaa Tanıklarının yukarıdaki şahadetine itibar etmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.





 Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde İddia Makamı Tanığı No. 40 Çoşkun Yorulmaz’ın istintakı esnasında cesedin çıkarıldığı çukurda ve cesette larva olmamasının sebebinin zehir olduğu iddiası ile cesetten alınan dokularda zehirin tespit edilmemesi arasında çelişki olduğu iddiasına cevap olarak zehirin yavaş yavaş inaktiv hale geldiğini ve metomilin midede kaldığı sürece mide asidi tarafından yok edildiğini ve ortada hiçbir çelişki olmadığını ifade ettiği görülmektedir.

Tanığın şahadet ve istintakında bir yerde sinek larva yoksa orada mutlak surette bir zehirin olduğunu cesedin zehire maruz kaldığı dolayısıyla sinek böcek ve larvaya rastlanmadığını iddia ettiği görülmektedir. 

Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde cesette ve cesedin çıkarıldığı çukurda sinek böcek kurtçuk ve larva görülmemesinin sebebinin zehirlenme olabileceği veya olmayabileceği hususundaki şahadeti diğer şahadetle birlikte şahadetin bütünselliği içinde mantık süzgecinden geçirerek değerlendirip sonuca ulaştığı görülmektedir.

Bu husustaki şahadete verilecek değer ve ağırlığı tespit ederken bu şahadeti diğer şahadet gibi mantık süzgecinden geçirerek şahadetin bütünselliği içinde ve sair şahadetle birlikte değerlendirip iddianın olanak dahilinde olup olmadığına karar vermenin Alt Mahkemenin takdirinde olduğu açıktır.


 Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No. 40 ve 41’in  bir yerde sinek larva yoksa orada bir zehirin olduğu cesedin de zehire maruz kaldığı dolayısıyla sinek böcek ve larvaya rastlanmadığı hususundaki şahadetine diğer şahadetle birlikte değerlendirip mantık süzgecinden geçirdikten sonra itibar etmekle hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme kararında tespit edilen methomylin kimyasal yapısı yarılanma ömrü doğada ya da vücutta ne zaman yok olacağına dair İddia ve Müdafaa Makamının şahadetlerini özetleyerek İddia Makamı Tanığı No 41’in 25 gün toprak altında kalmış çürümüş bir cesetten alınan mesane yıkama sıvısı iç organlar ve midede Methomyl veya Methomylin metabolitlerinin bulunamayacağı yönündeki şahadetine ve 21.04.2014 tarihli Toksikolojik inceleme raporuna itibar ederek bu hususta bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında İddia Makamının 41. Tanığı Adli Toksikoloji Uzmanı Prof.Dr. Salih Cengiz’in şahadetine İddia Makamı Tanığı No. 27 Şenol Korkut; İddia Makamı Tanığı No.40 Prof.Dr.Çoşkun Yorulmaz’ın şahadetlerine itibar edip şahadetlerini şöyle özetlemiştir:

“İddia Makamının 41. Tanığı Adli Kimya ve Toksikoloji Profesörü Salih Cengiz’e göre Methomyl çok kısa zamanda bozulabilecek kararsız yapıya sahip bir madde olduğundan cesetten alınıp Adli Tıp Kurumuna analize gönderilen örneklerde bulunmaması son derece normaldir ve Methomyl metabolitlerinden ziyade metabolitleri ortaya çıkaran enzimin miktarından ki o da damardan alınıp buzdolabında saklanan 1-2 günlük kandan tespit edilebilir  metabolitler doğru karar verdirmez hele ki 25 günlük çürümüş dezentegre olmuş bir cesette ne maddenin kendisinin ne de metabolitlerinin bulunması ihtimali yoktur.

	İddia Makamının 27. Tanığı Şenol Korkut Adli Tıp Kurumunda Methomylin analizinin yapıldığı cihazın kütüphanesinde on binlerce madde bulunduğu ve cihazda Methomyl aranırken eğer metaboliti de varsa ve cihaz onu tespit ederse bu hususu da raporlandırdıklarını söylemiş ve huzurumuzdaki meselede çalıştıkları örneklerde Methomyl ve metabolitlerinin tespit edilmediğini belirtmiştir ( mavi 2937-2938 ).”






“Tanık No.40 şahadetinin devamında methomylin bir pestisit olup kimyasal formülünün son derece kararsız olduğunu en ufak bir problemle karşılaştığında parçalanıp dağılıp inaktif hale geldiğini bunun bahçeye atılacak zehrin sadece böcekleri öldürmesi meyvelerin insanları zehirlememesi için bir sürede yok olmak üzere hazırlanmış kimyasal bir formül olduğunu son derece kararsız bir molekül olan methomylin doğadaki yarılanma süresinin 14 gün olmakla beraber sıcaklık gibi çevresel faktörlere göre yarılanma ömrünün değişiklik gösterdiğini çürüyen cesetlerde yoğun şekilde mikrobiyolojik aktiviteler gerçekleştiğini ve bakteriler ürediğini bakterilerin ürerken çeşitli ısılar yaydıklarını birçok kimyasal madde saldıklarını kısacası bakterilerin üreme döngüsünün methomyl dahil birçok zehri kimyasal değişikliğe uğratarak bozduğunu ifadelerde geçen Maktulün olay sırasında yaşadığı titreme karın ağrısı bulantı göz kayması zorlanarak nefes alıp verme gibi şikayetlerinin methomyl zehirlenmesinin tıbbi literatürde tariflenen klinik tablosuyla………………...............................

Tanık No.40 istintakında Emare No.246 olarak sunulan raporun en temel dayanaklarını otopsi esnasında çekilen fotoğrafların cesedin çıkarılma anına ilişkin kamera kayıtlarının oluşturduğunu kendisine gönderilen dosya içerisindeki başkalarının yazdığı rapor ve ifadelerin sadece kendi tıbbi bulguları ile uyumu denetlemek açısından önem arz ettiğini……………………….methomylin kararsız yapısından dolayı mide için asitlerinden etkilenip bozulacağından midede methomylin tespit edilemeyebileceğini kan göz içi sıvısı ve beyin için sıvısında tespitinim mümkün olduğunu ancak Maktüle ait cesette kan bulunamadığını göz için sıvısının ölümden sonraki 36-48 saate kadar değerli olduğunu bu meselede Maktulün gözlerinin çöktüğünün fotoğraflarından görüldüğünü bundan da göz içi sıvısının artık kalmadığının anlaşıldığını otopsiyi yapan hekimin bunu gördüğünü bu nedenle de göz içi sıvısının alınmaya çalışılmamasının bir eksiklik olmadığını yine otopsi raporunda beyin çamur kıvamında izlendiği anlaşıldığından beyin içi sıvısının alınamayacağını………………( mavi 2929- 2931).”



Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde İddia Makamı Tanığı No.40 Çoşkun Yorulmaz’ın istintakı esnasında  metomilin midede kaldığı sürece mide asidi tarafından yok edildiğini vurguladığı görülmektedir.


Alt Mahkeme huzurundaki Müdafaa Makamı tarafından sunulan şahadetleri aşağıdaki şekilde özetledikten sonra bulgularını şöyle yapmıştır:

	“Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanıklarından Çukurova Üniversitesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Toksikoloji Laboratuarı sorumlusu Doç.Dr.Nebile Dağlıoğlu laboratuarında bulunan cihazların İstanbul Adli Tıp Kurumundaki cihazlar ile ayni olduğunu ve cesetten alınan örnekleri kendi laboratuarında çalışmış olsaydı metabolitlerine dönüşmüş halde maddeyi tespit edebileceğini iddia etmiştir.

Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanıklarından Doç.Dr. Dilek Battal İstanbul Adli Tıp Kurumunun cesetten alınan örneklerde Methomyl aranırken metabolitlere  bakmadığından hareketle metabolitlere bakılması halinde metabolitlerden maddenin tespit edilebileceğini söylemektedir. 
Oysa ki İstanbul Adli Tıp Kurumunda örnekler üzerinde Methomyl analizi yapan İddia Makamının 27. Tanığı cihazda Methomyl aranırken eğer metaboliti varsa ve cihaz onu tespit ederse bunu raporlandıklarından bahsetmektedir. Hal böyle olunca raporda Methomyl tespit edilmediği şeklindeki yazılımdan Methomylin metabolitlerinin çalışılmadığı metabolitlere bakılmadığı sonucu çıkarılamaz. Tanık No.27’nin belirttiği gibi 21.04.2014 tarihli rapordan anlaşılması gereken cesetten alınıp çalışılan örneklerde Methomyl ve metabolitlerinin tespit edilmediğidir…… Bu rapor İddia Makamı Tanığı Prof.Dr. Salih Cengiz’in 25 gün toprak altında kalmış çürümüş bir cesetten alınan mesane yıkama sıvısı iç organlar ve midede Methomyl veya Methomylin metabolitlerinin bulunamayacağı yönündeki şahadetini teyit etmektedir(mavi2938)” 



Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanıkları No.40 ve 41 ve 27’nin şahadetlerine ve Emare No.234 içerisindeki 21.04.2014 tarihli rapora itibar etmiştir.   






İddia Makamı Tanığı No. 40 41 ve 27’nin şahadetleri ve Emare 234 içerisindeki 21.04.2014 tarihli rapor dikkate alındığında birbirleri ile uyumlu oldukları açıktır.

Bu bağlamda Methomylin bir pestisit olup kimyasal formülünün son derece kararsız olduğu en ufak bir problemle karşılaştığında parçalanıp dağılıp inaktif hale geldiği son derece kararsız bir molekül olan Methomylin doğadaki yarılanma süresinin 14 gün olmakla beraber sıcaklık gibi çevresel faktörlere göre yarılanma ömrünün değişiklik gösterdiği ve  çürüyen cesetlerde yoğun şekilde mikrobiyolojik aktiviteler gerçekleştiği ve bakteriler ürediği bakteriler ürerken çeşitli ısılar yaydıkları birçok kimyasal madde saldıkları kısacası bakterilerin üreme döngüsünün Methomyl dahil birçok zehri kimyasal değişikliğe uğratarak bozduğu hususundaki İddia Makamının 40.Tanığının şahadetinin İddia Makamı Tanığı No. 41 ve No.27 tarafından verilen şahadetlerle teyit edildiği ve 21.04.2014 tarihli raporla uyumlu olduğu görülmektedir.

 Alt Mahkemenin İddia Makamı Tanığı No. 40 ve No.41 ve No.27’nin birbirini teyit eden şahadetlerine ve bu şahadetlerle uyumlu olan Emare 21.04.2014 tarihli rapora itibar etmesinde hata bulunmadığı görülmektedir.

Alt Mahkeme gerekçe vererek İddia Makamı Tanıkları No. 27 No.40 ve No. 41’in şahadetine itibar etmiş;  Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanıklarından Çukurova Üniversitesi Adli Tıp Ana Bilim Dalı Toksikoloji Laboratuarı sorumlusu Doç.Dr. Nebile Dağlıoğlu’nun ve Müdafaa Tanığı No 123 ve 4’ün şahadetlerine itibar etmemiştir:

Alt Mahkeme Müdafaa Tanığı No 123 ve 4’ün şahadetlerine itibar etmeme gerekçesini kararında şu şekilde ifade etmiştir:
“Müdafaa Tanıkları No.123 ve 4 Ito ve arkadaşlarının Methomyl zehirlenmesine maruz kalmış bir çiftçinin otopsisi esnasında alıp formaldehyde (formaldehit) içine koydukları dokularda (tissues) 2 yıl sonra Methomyl tespit ettiklerine ilişkin çalışmayı (Sensitive determination of Methomyl in blood using gas chromotgraphy Mass spectrometry as its oxime test- butyldimethysilyl deivative Journal of Chromotography B 1988) referans göstererek Maktulün Methomyl zehirlenmesine maruz kalmış olması halinde 2 yıldan çok daha kısa bir sürede (102 gün) analiz edilen Maktulden alınan örneklerde Methomylin illa ki tespit edilebileceğini iddia etmişlerdir.
	Formaldehit gerek İddia Makamı gerekse Müdafaa Tanıkları tarafından belirtildiği gibi çürüme ve bozulmayı önlemek amacıyla koruyucu sabitleyici olarak kullanılan bir maddedir.
	İddia Makamı Tanıkları Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz ve Prof.Dr. Salih Cengiz Ito ve arkadaşlarının yaptığı çalışmada olduğu gibi Methomylin dokularda tespit edilmesi sonrasında o dokuların formaldehitle korumaya alınması halinde 2 yılın sonunda dokularda Methomylin yeniden bulunmasının doğal olduğunu formaldehitin bulunduğu şekliyle dokuyu koruduğunu (sabitlediğini) oysa ki huzurumuzdaki davada Maktulden alınan örneklerin halihazırda çürümüş otolize uğramış bir şekilde formaldehite konduğunu formaldehite konmadan önce çürüme nedeniyle Methomylin bozulduğunu ve tespit edilemediğini dolayısıyla Ito ve arkadaşlarının çalışmalarının baz alınarak Maktulün cesedinden alınan çürümüş otolize uğramış örneklerde de Methomylin tespit edilebileceği sonucunun çıkarılmayacağını belirtmişlerdir. 
	Ito ve arkadaşları Methomylden zehirlenerek ölen birisinin ölümünden hemen sonra otopsi esnasında cesetten aldıkları kan ve dokular üzerinde bir çalışma gerçekleştirmişler kanda ve dokularda Methomyl tespit etmişler ve Methomyl tespit edilen dokuları formaldehit içerisinde 2 yıl süreyle saklayarak 2 yılın sonunda yaptıkları analizde formaldehit içerisindeki dokulardan Methomyli yeniden bulmuşlardır.
	Müdafaa Tanığı No.2 Doç.Dr. Nebile Dağlıoğlu’nun şahadetinde kabul ve teslim ettiği gibi Ito ve arkadaşlarının yapmış olduğu çalışmada otolize uğramış çürümüş dokularda değil ölümden hemen sonra alınan dokularda analiz yapılmıştır. 
Dolayısıyla Ito ve arkadaşlarının yaptıkları çalışma sonucunda elde ettikleri neticeyi baz alarak Maktulün cesedinden alınan çürümüş otolize olmuş örneklerde de Methomylin tespit edilebileceği sonucuna ulaşmak kanaatimizce olanaksızdır. Bu nedenle Müdafaa Tanıkları No.12 3 ve 4’ün Ito ve arkadaşlarının yaptığı çalışmadan hareketle Maktulden alınan örneklerde de Methomyl tespit edilebileceği yönünde iddialarına itibar etmeyiz ( mavi 2938 - 2940).”




Yukarıdaki alıntıdan da görüleceği üzere Alt Mahkeme kararında Müdafaa Tanıkları 1234’ün gösterdikleri bilimsel makaledeki olayın olguları ile huzurundaki meselenin olgularının bire bir örtüşmediğini dikkate alarak örnek meseledeki çalışma sonucunda elde edilen neticeyi baz alarak Maktulün cesedinden alınan çürümüş otolize olmuş örneklerde de Methomylin tespit edilebileceği sonucuna ulaşmanın olanaksız olduğu sonucuna varıp Müdafaa Tanıklarının şahadetlerine ve bu bağlamda gösterdikleri örnek meseleye değer vermemiştir.  

İstinaf Eden Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında İddia Makamı Tanıklarının şahadetlerinde çürüyen cesetlerde yoğun mikrobiyolojik aktiviteler gerçekleştiği ve bakteriler ürediğini bunların ısı ve kimyasal madde yaymaları nedeniyle Methomyl maddesini kimyasal değişikliğe uğratıp bozduğunu iddia ettiğini buna karşın Methomylin olması halinde bakteri de üreyemeyeceğini göz ardı ettiklerini iddia etmiştir.

İddia Makamının 40. Tanığının şahadetine göre çürüyen cesetlerde yoğun mikrobiyolojik aktiviteler gerçekleşmekte bakteriler üremekte bunlar ısı ve kimyasal madde yaymaları nedeniyle metomil maddesini kimyasal değişikliğe uğratıp bozmaktadırlar.

Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.4 Prof.Dr. Ahmet Hilal’in şahadetine göre ise çürüme evresinde bakterilerin hızla çoğaldığı ve bazı enzimler salgıladıkları bunun da otolizi hızlandırdığının doğru olduğunu ancak pestisitin larva üremesini engellediği düşünülürse bakterilerin de olmaması bakterilerin de ölmelerinin ve yıkımı hızlandırmamalarının gerektiğini iddia ettiği görülmektedir.

Bilindiği üzere bir ölünün çürümesine tesir eden faktörlerden en belli başlı olanları fiziksel ve kimyasal etkenler yanında canlı etkenlerdir.

Canlı etkenler Prof Dr Şemsi Gök Adli Tıp1983 s.22’de şöyle izah edilmiştir:
“Canlı etkenler: Bu canlılar vücudun içinde bulunan mikroplarla cesede dışarıdan gelen mikrop ve böceklerdir.

Kişi canlı iken barsaklarda bulunan ve patojen tesiri bulunmayan bakteriler koli basili ve bilhassa proteus basilleri ölümden sonra hemen faaliyete geçerler.Ölü vücudundaki oksijeni sarfederek çoğalan mikroplara aerob mikroplar denir. Bir müddet sonra ölüde oksijen kalmayacağından bu sefer anaerob mikroplar faaliyete geçer ve bütün vücuda yayılırlar. Bütün bu canlı etkenler vücuttaki albümünli maddelere tesirlerle karbonmonoksit kükürtlü hidrojen ve amonyak gibi gaz halindeki parçalanma ürünlerini meydana getirirler. Bu gazlar ölüyü şişir ve tanınmaz hale getirir.
Sinekler vasıtasıyla dışarıdan ölüye getirilen mikroplar ve bilhassa böceklerin sürfeleri ölünün çabucak parçalanıp dağılmasında mühim rol oyanarlar.”



Yukarıdaki bilimsel alıntıdan görüleceği üzere bir ölünün çürümesinde rol alan canlı etkenler vücudun içinde bulunan bakteriler/ mikroplarla cesede dışarıdan gelen mikrop ve böceklerdir.

Zehirin dıştan gelen canlı etkenleri/ sinekleri/mikropları engellediği hususundaki şahadetin doğru kabul edilmesinden makul mantıki ve doğal olarak zehirin vücut içinde bulunan bakterilerin/ mikropların da faaliyetini de engellediği sonucunu istihraç etmek olası görünmemektedir. 
                                                                                           Bu durum ışığında Alt Mahkeme Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.4 Prof.Dr. Ahmet Hilal’in şahadetinin yukarıdaki kısmına itibar etmemekle hata etmiş değildir.

 	Alt Mahkeme gerekçe göstermek suretiyle Müdafaa Tanıklarının yukarıdaki şahadetlerinin bir kısmına itibar etmemekle ve İddia Makamı tanıklarının yukarıdaki şahadetlerinin bir kısmına ve bu bağlamda İddia Makamı Tanığı No. 41’in 25 gün toprak altında kalmış çürümüş bir cesetten alınan mesane yıkama sıvısı iç organlar ve midede Methomyl veya Methomylin metabolitlerinin bulunamayacağı yönündeki şahadetine ve 21.04.2014 tarihli rapora itibar etmekle ve bu yönde bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

	Alt Mahkeme kararında İddia Makamı tanıklarının şahadetine itibar edip Müdafaanın şahadetine itibar etmedikten sonra itibar edilen şahadetten bu bağlamda özellikle Dr. İdris Deniz’in gözle yaptığı muayenede sinek böcek kurtçuk ve larva görmemesi bir entomolog olmayan Adli Tıp Uzmanı olan Deniz’in toprakta bulunabilecek sinek böcek bulunmayacağı hususundaki görüşleri keza cesedin bulunduğu çukur etrafında içlerinde yapısı itibariyle kararsız olup çabuk bozulan son derece toksik bir madde olan Methomyl bulunan iki adet enjektörün bulunması ve otopside Maktulün ölümüne sebep olabilecek herhangi bir kesici delici alet veya ateşli silah yarası bulunmaması yine ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya ulaşılamamış olmasını birlikte değerlendirirek Maktulün ölümünün zehirlenmeden olduğu sonucuna ulaşıp Maktulün Methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü hususunda bulgu yapmıştır.

Bilindiği üzere otopsi ölüm nedeninin araştırılmasında önemli bir işlemdir. Olay yeri ve ölüm koşullarının incelenmesi ölenin tıbbi öyküsünün alınması histolojik inceleme vücut sıvılarındaki toksikolojik analizler kimyasal mikrobiyolojik ve serolojik incelemeler ve  bunlara ilaveten günümüzde genetik incelemeler otopsiye yardımcı basamaklardır. 

	Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde otopsiyi yapan İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in otopsiye yardımcı basamakları kullanıp Maktulün ölüm sebebi ile ilgili bir kanaate ulaştığı görülmektedir.

Buna karşın İstinaf Eden Sanık No. 1 Avukatının istinaftaki hitabı değerlendirildiğinde ölüm sebebinin tespitinde incelemenin eksik yapıldığı iddiası yaptığı görülmektedir.

Bu aşamada irdelenmesi gereken ölüm sebebinin tespitine yarayacak verileri ortaya koyacak şekilde otopsiye yardımcı basamakların mümkün olabildiğince kullanılıp kullanılmadığı ve bu bağlamda incelemenin eksik yapılıp yapılmadığıdır.

İstinaf Eden Sanık No. 1 Avukatı istinafın hitabında; Alt Mahkemenin Maktulden gerek göz içi gerekse beyin omurilik sıvısının alınmamasını ölüm sebebinin saptanması açısından incelemede bir eksiklik olarak değerledirmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararında bu hususta şöyle demiştir:

“Müdafaa Tanıkları No.12 ve 4 otopsi esnasında göz içi sıvısı (vitröz hümör) ve beyin omurilik (bos) sıvısının alınıp analiz için gönderilmediğini bunların analizinin yapılması halinde Methomylin tespit edilebileceğini göz içi sıvısı ve beyin omurilik sıvısının alınmamış olmasını eksiklik olarak değerlendirmiştir.
	İddia Makamı Tanığı No.40 göz içi sıvısı ve beyin omurilik sıvısının analiz açısından son derece önemli materyaller olduğunu kabul etmekle birlikte Emare No.60 fotoğraf albümündeki fotoğraflardan Maktulün gözlerinin çöktüğünün görüldüğü bu durumdaki cesetten göz içi sıvısının alınamayacağı yine Tanık No.39 tarafından yapılan otopsi neticesinde hazırlanan otopsi raporundan beynin çamur kıvamında olduğu anlaşıldığından beyin-omurilik sıvısı elde etmenin mümkünatının bulunmadığı bunlardan hareketle de göz içi sıvısının ve beyin omurilik sıvısının alınmamasının bir eksiklik kabul edilemeyeceği görüşündedir.
	Müdafaa Tanığı No.1 Fotoğraflara bakarak göz içi sıvısının alınıp alınamayacağını tespit etmenin doğru olmadığını en doğru yöntemin enjektör sokarak denemek olduğunu iddia etmekte Müdafaa Tanığı No.4’de Müdafaanın 1. Tanığı ile hemfikir olmakla birlikte otopsiyi yapan hekimin tecrübesine bağlı olarak elle yapacağı muayenede de göz içi sıvısını hissedebileceğini söylemiştir.
	İddia Makamının 39. Tanığı olan Dr. İdris Deniz’in meslek hayatı boyunca oldukça fazla otopsi yapan son derece tecrübeli bir Adli Tıp Uzmanı olduğu gerek İddia Makamı          gerekse Müdafaa Tanıkları tarafından kabul edilmektedir. Tecrübeli bir Adli Tıp Uzmanı olduğu kabul edilen Dr.İdris Deniz’in otopsi esnasında elle ve gözle yaptığı muayene sonucunda cesette göz içi sıvısı yoktu şeklinde verdiği bilgi hiç şüphesiz ki fotoğraflar ve yine Dr. İdris Deniz tarafından hazırlanan otopsi raporunun yorumlanması sonucunda Müdafaa Tanıkları No.12 ve 4 tarafından yoruma dayalı olarak verilen göz içi sıvısı elde edilebilirdi şeklindeki bilgiden daha sağlıklıdır. Bu nedenle bulunmadığı için alınmayan göz içi sıvısı ve beynin çamur kıvamında olmasından alınamayan beyin-omurilik sıvısının analize gönderilmemiş olması bir eksik addedilemez inancındayız. Hal böyle olunca da Müdafaanın göz içi sıvısı ve beyin-omurilik sıvısında Methomyl aranmamasının eksiklik olarak değerlendirilmesi gerektiği yönündeki iddiasına itibar etmeyiz ( mavi 2940 - 2941 ).



Alt Mahkemenin kararında  gerek İddia Makamı tanıkları gerekse Müdafaa Tanıkları tarafından tecrübeli bir Adli Tıp Uzmanı olduğu kabul edilen Dr.İdris Deniz’in otopsi esnasında elle ve gözle yaptığı muayenede cesette göz içi sıvısı  olmadığını tespit ettiği yönündeki şahadet ve yine Dr. İdris Deniz tarafından hazırlanan 16.7.2014 tarihli Emare 245 ek otopsi raporunda otopsi esnasında kafatasının açıldığı ve  beynin tamamen çamur kıvamında olduğunun açıkça belirtildiğini dikkate alarak  bulunmadığı için alınmayan göz içi sıvısı ve beynin çamur kıvamında olmasından alınamayan beyin-omurilik sıvısının analize gönderilmemiş olmasını incelemede bir eksiklik olarak görmediği görülmektedir.

	Alt Mahkeme Müdafaa Tanıkları No.12 ve 4 tarafından fotoğraflardan yaptıkları yoruma dayalı olarak verdikleri göz içi sıvısı elde edilebilirdi şeklindeki bilgiye itibar etmeyip otopsi esnasında  Maktulün cesedi üzerinde elle ve gözle yaptığı muayenede göz içi sıvısı saptamayan ve otopsi esnasında Maktulün kafatasını açıp beynin tamamen çamur kıvamında olduğu saptamasını yapan ve bunu 16.7.2014 tarihli Emare 245 ek otopsi raporunda belirten Dr idris Deniz’in şahadetine itibar edip incelemede eksiklik olmadığı sonucuna varmakla hata etmiş değildir.

İstinaf Eden Sanık No.1 Avukatının diğer bir iddiası Alt Mahkemenin Maktulün bulunduğu yerdeki toprağın elenmemesini tahkikatta eksiklik olarak kabul etmemesinin ciddi bir hata olduğudur. Sanık No. 1’in Avukatına göre; Dr.İdris Deniz ve/veya Tahkikat Memuru ve/veya Polis Tanıklar otopsi öncesi Maktulün çıkarıldığı çukur yanında enjektör bulunduğunu biliyorlardı. Bu nedenle de toprağın elenmemesi tahkikat eksikliği idi. 

Adli Biyoloji Uzmanı olup Adli Entomoloji alanında çalışmalar yapan ve Alt  Mahkeme huzurunda  Sanık No 1 lehine 9. Tanık olarak şahadet veren Dr.Halide Nihal Açıkgöz  ise şahadetinde ceset çıkarılmadan toprağın üstünde herhangi bir böcek faunasının bulunup bulunmadığının araştırılması                                                                                                                                                  gerektiğini eğitimli olmayan gözün bunu anlaması beklenmediğinden olay yerine bir adli entomoloğun davet edilmesi gerektiğini toprağın elenmesi gerektiğini bunların yapılmamasının tümünün huzurdaki meselede bir eksiklik olduğunu ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararında bu hususta şöyle demiştir:
“Dr. İdris Deniz henüz otopsi yapmadan Maktulün ölüm sebebine ilişkin bir bulguya ulaşmadan Maktulün zehirlenerek öldüğünün düşünülmesi ve toprağın ölü sinek böcek aranması amacıyla elenmesi olağan bilindik bir yöntem değildir. Bu nedenle de toprağın elenmemesini tahkikatta bir eksiklik olarak kabul etmek doğru değildir ( mavi 2945- 2946 ).”
  
 Alt Mahkeme yukarıdaki kararında olay yerinin incelenmesi açısından olay yerine adli entomolog davet edip toprağın elenmesini sağlamamayı tahkikatta eksiklik olarak addetmemiştir.

Müdafaa tanığı Dr.Halide Nihal Açıkgöz’ün Türkiye’de 4 adli entomolog olduğunu şahadetinde kabul ve teslim ettiği dikkate alındığında Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere olay yerine bir adli entomolog davet edilerek toprağın elenmek suretiyle böcek sinek aranmasını olağan bilindik bir yöntem sayarak bunun yapılmamasını tahkikatta eksiklik olarak telakki etmek makul değildir.

Alt Mahkemenin verdiği gerekçenin makul mantıki ve  tatminkâr olduğu dikkate alındığında Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusunda hata bulunmamaktadır. 

İstinaf Eden Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin huzurunda uzman tanık şahadeti olmaksızın Alt Mahkemenin cesedin bulunduğu çukura sonradan taşınmadığı bulgusuna varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir: 

“İddia Makamının 39.Tanığı olan ve cesedin çıkarılmasına kazının başladığı andan itibaren nezaret eden Dr. İdris Deniz kazı çalışmaları başladığı ilk anlarda cesedin oraya sonradan getirildiği düşündüğünü ancak kazı derinleşip ceset çıkarıldıktan sonra cesedin çukura konulması sonrasında yapı malzemelerinin üstüne döküldüğü kanaatinde olduğunu cesedin gömülüş şeklinden gömmenin çok acele yapıldığının anlaşıldığını söylemiştir. 

	Cesedin çıkarılma anına ilişkin kamera kayıtları CD halinde Mahkemeye Emare No.1 olarak ibraz edilmiştir. Emare No.1 CD’deki  kayıtlardan cesedin bulunduğu alanın kazılmaya başlanmasıyla birlikte kireç çimento gibi yapı malzemeleriyle karşılaşıldığı kazı derinleştikçe cesedin üzerindeki çimento kirecin arttığı baş kısmının  neredeyse tamamının betonlaşmış çimento ile kaplı olduğu ve cesedin özellikle baş kısmının çukurdan bu betonlaşmış çimentonun kırılması suretiyle çıkarıldığı görülmektedir.
     
	Ceset geçirgen yapıya sahip kumlu toprak bir alanda bulunmuştur. İddia Makamının 57. Tanığı Raif İlker Buran Meteoroloji Dairesi Müdürüdür ve 27.12.13 – 20.01.14 tarihleri arasında beş gün yağmur yağdığı bilgisini vermiştir. Cesedin bulunduğu çukur kazılırken derinlere inildikçe çimento ve kireç benzeri yapı malzemelerinin artması bu yapı malzemelerinin yağmur sularıyla aşağıya doğru gittiğinin bir göstergesidir. Bu da Müdafaa Tanığı No.9’un cesedin buraya yeni taşındığı yönündeki iddiasını çürütmekte yapı malzemelerinin cesedin gömülmesi esnasında üstüne döküldüğü ve cesedin oraya sonradan taşınmadığı yönündeki Tanık No.39’un kanaatini doğrulamaktadır ve cesedin bulunduğu çukura sonradan taşınmadığı yapı malzemelerinin cesedin üstüne gömüldükten sonra döküldüğüne bulgu yaparız (mavi 2944-2945).”


Alt Mahkemenin kararının yukarıdaki kısmından görüleceği üzere Alt Mahkeme kararında cesedin bulunduğu çukura sonradan taşınmadığı yapı malzemelerinin cesedin üstüne gömüldükten sonra döküldüğüne dair bulgu yapmıştır.

Kararından görüleceği üzere Alt Mahkeme İddia Makamının 57. Tanığı Meteoroloji Dairesi Müdürü Raif İlker Buran’ın 27.12.13 – 20.01.14 tarihleri arasında beş gün süre ile bölgeye yağmur yağdığı hususundaki şahadetini Tanık No.39’un kanaatini destekler mahiyette değerlendirip Tanık 39’un şahadetine itibar ederek cesedin bulunduğu çukura sonradan taşınmadığı yapı malzemelerinin cesedin üstüne gömüldükten sonra döküldüğüne dair bulgu yapmıştır.

Alt Mahkemenin Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.9 Doç.Halide Nihal Açıkgöz’ün görüşüne itibar etmeyip İddia Makamının 57. Tanığı Meteoroloji Dairesi Müdürü Raif İlker Buran’ın yukarıdaki şahadetini Tanık No.39’un şahadetini teyit edici olarak değerlendirdikten sonra yukarıdaki bulguya varmasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. 

Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde İddia Makamının tanıklarının şahadetine ve bu çerçevede Maktulün otopsisini yapan Dr. İdris Deniz’in Maktulün ölüm sebebi ile ilgili kanaatine itibar ettikten sonra Dr. İdris Deniz’in gözle yaptığı muayenede sinek böcek kurtçuk ve larva görmemesi bir entomolog olmayan Adli Tıp Uzmanı olan İdris Deniz’in toprakta bulunabilecek sinek böceğin bulunmadığı hususundaki görüşleri keza cesedin bulunduğu çukur etrafında içlerinde yapısı itibariyle kararsız olup çabuk bozulan son derece toksik bir madde olan Methomyl bulunan iki adet enjektörün bulunması cesedin çürümüş olması otopside Maktulün ölümüne sebep olabilecek herhangi bir kesici delici alet veya ateşli silah yarası travma izi bulunmaması ve yine ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya rastlamamış olmasını birlikte değerlendirdikten sonra Maktulün ölümünün zehirlenmeden olduğu sonucuna ulaşıp Maktulün Methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü sonucuna vardığı görülmektedir.

İstinaf Eden Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında; Ağır Ceza Mahkemesinin Maktulün ölümünün zehirlenmeden olduğu sonucuna varmakla ve/veya ölüme sebebiyet verecek patalojik bulguya ulaşılmamış olduğu sonucuna varmakla ve Maktulün methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü bulgusuna varmakla hata yaptığını iddia etmiştir.

Bu bağlamda Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında; İddia Makamı Tanığı No.29 Arzu Akçay’ın şahadetinde kendisinden zorlamalı ölüme ilişkin bir inceleme yapmasının istendiğini doğal ölüm veya tabii ölümle ilgili herhangi bir inceleme yapılmasının istenmediğini doğal ölüm ile ilgili inceleme talep edilmesi halinde ileri derecede otolizde yani ileri derecede çürümede dahi kalp krizinin belirtileri bağlamında kalp arterlerinde plâk dokusu olup olmadığını tespit edebileceğini belirtmesine rağmen Alt Mahkemenin bu hususu tahkikatta ciddi eksiklik olarak dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

Maktule Otopsiyi yapan İddia Makamı Tanığı No.39 İdris     Deniz’in tanzim ettiği Emare No.244 Otopsi Raporu ve şahadeti incelendiğinde otopsiyi yapan doktor olan İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in Maktulün doğal yolla ve patolojik  ölüm yolu ile ölüp ölmediği araştırmasını öncelikle yaptığı Maktulün kalp koroner arterlerini incelediği bu çerçevede kalpte plâk dokusunun görüldüğünü belirttiği görülmekle birlikte buna karşın Maktulün  eski kalp krizi geçirdiği sonucuna varmadığı diğer bir ifade ile İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in Maktulün otopsisinde ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya rastlamadığı ve bunun Dr. İdris Deniz’in şahadetinden ve Emare 244 Otopsi Raporundan söylenebilir durumda olduğu görülmektedir.
                                     
Bilindiği üzere adli bakımdan ölüm nedenleri 3 kısıma ayrılarak tetkik edilmektedir.
1-	Tabii Ölümler (vadesi gelmiş ömrünü yaşamış kişilerde meydana gelen ölüm şekilleri)
2-	Zorlamalı Ölümler( kaza intihar cinayet şeklinde meydan gelmektedir)
3-	Patolojik Ölümler ( Hastalığı yüzünden meydana gelen ölüm; A) Birden (Ani) Ölüm b) Çabuk – Süratli Ölüm c:Şüpheli ölüm)
( Bkz: Adli Tıp Prof Dr. Şemsi Gök 1983 İstanbul 5. Bası s.67).

İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in Maktulün otopsisinde ölüme sebebiyet verebilecek patolojik bir bulguya rastlamamış olduğu dikkate alındığında Maktulün ölümünün “patolojik olüm” çeşidi kapsamında olmadığı sonucuna vardığı açıktır.

İddia Makamı Tanığı No.39 İdris Deniz’in Maktulün ölümünün “patolojik ölüm” çeşidi kapsamında olmadığı kanaatine vardıktan sonra Maktulün ölümünü “zorlamalı ölüm” çeşidi bağlamında incelemeye tabi tuttuğu ve “zorlamalı ölüm” çeşidinden şüphe edildiği cihetle kesin ölüm sebebinin tespiti için İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderildiği görülmektedir.

Maktulün ölümünün tabii ölüm çeşidi (vadesi gelmiş ömrünü yaşamış kişilerde meydana gelen ölüm) ile alakası olmadığı ve ayrıca Maktulün ölümünün “patolojik ölüm” çeşidi kapsamında olmadığının saptandığı dikkate alındıktan sonra İddia Makamı Tanığı No.39 Dr.İdris Deniz’in İddia Makamı Tanığı No.29 Arzu Akçay’dan Maktulün ölüm sebebine ilişkin olarak “zorlamalı ölüm”  talebiyle incelemede bulunması “doğal ölüm sebebi” veya “patolojik ölüm sebebi” araştırılması talebinde bulunmaması herhangi bir eksiklik veya tahkikat eksikliği teşkil etmemektedir.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme İddia Makamının yukarıdaki tanıklarının şahadetine ve bu çerçevede Maktulün otopsisini yapan İddia Makamı Tanığı No.39  Dr.İdris Deniz’in Maktulün ölüm sebebi ile ilgili kanaatine dair şahadetine / Emare 244 Otopsi Raporu ve Emare 245 Ek Otopsi Raporuna itibar ettikten sonra kararında belirtilen gerekçelerle Maktulün Methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü sonucuna ulaşmakla hata etmiş değildir.                   

İstinaf eden Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında Maktulün ölümünün zehirlenmeden olduğu sonucuna ulaşıp Maktulün Methomyl ile zehirlenmek suretiyle öldürüldüğü sonucuna ulaşmasının akabinde Alt Mahkemenin Sanık No. 1’i çevre şahadetle ve mahkeme dışı yalanları ile olaya bağlamakla ve aleyhindeki 2. davadan suçlu bulup mahkûm etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde; Alt Mahkemenin Sanık No 1’in Maktulü kanuna aykırı olarak Methomyl ile zehirlemek suretiyle öldürdüğü bulgusuna vararak Sanık No.1 aleyhindeki 2. davanın tafsilatını tadil etmek suretiyle Sanık No. 1 aleyhindeki 2. davanın makul şüpheden ari olarak ispatlandığı hususunda bulgu yaptığı görülmektedir. 
                               
Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Sanık No. 1’i olaya bağlarken meselenin ihtilafsız olgularına ilaveten   
aşağıdaki hususlardan istihraç yaparak sonuca ulaştığı görülmektedir:

1-	Çevre Şahadet.
2-	Sanık No. 1’in polise yaptığı mahkeme dışı yalanları.
3-	Sanık No. 1’in adadan kaçma girişiminde bulunması.
  
Alt Mahkeme Sanık No. 1’i çevre şahadetle ve bu bağlamda Sanık No 1’in mahkeme dışı yalanları ile olaya bağlamakla ve aleyhindeki 2. davadan suçlu bulup mahkûm etmekle hata etmiş midir? 

Bu aşamada “çevre şahadet” ve “mahkeme dışı yalanla” ilgili içtihatlara değinmek yararlı olacaktır.  
                                                                          
	Yargıtay/Ceza 106/2014 D.15/2016’da çevre şahadet ilgili şöyle denmektedir:




	“İspatlanması gereken olgunun varlığını doğrudan ortaya koymamakla beraber mahkemenin bir olgunun varlığı hakkında karar verebilmesini sağlayan şahadet çevre şahadettir. Çevre şahadet parça parça alındığında hiçbir parça sanığın suçlu olduğunu ikna edici biçimde ortaya koymaya yeterli değilse de tüm parçalar yerlerine yerleştirilip şahadet bir bütün olarak değerlendirildiğinde parçaların tümü sanığın suçlu olduğunu kuvvetle ortaya koymaktadır ( Bu hususta Bkz: Yargıtay/Ceza 14/1998 D.1/2000 Başsavcılık v. Hacı Mevlut).
	Çevre şahadetin önemli olduğu ve bu meseledeki gibi doğrudan şahadetin bulunmadığı durumlarda mahkemenin çok dikkatli davranması ve sonuca ulaşırken toplanan şahadetin bütününün Sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekir (Bu hususta Bkz: Yargıtay/Ceza 404142464748/2008 Başsavcılık v. Osman Bayır ve diğerleri)”.
	Çevre şahadet ile ilgili olarak Archbold Criminal Pleading Evidence & Practice  36.ed para 1141’de ise şöyle denmektedir: 
“...It is also necessary before drawing the inference of the accused’s guild from circumstantial evidence to be sure that there are no other co-existing circumstances which would weaken or destroy the inference.”
“Çevre şahadetten Sanığın suçluluğu hakkında çıkarım yapmadan önce bu çıkarımı zayıflatan veya ortadan kaldıran birlikte mevcut başka şartların olmadığından da emin olmak gereklidir.”

 	Diğer yandan bir Sanığın Mahkeme dışı söylediği yalanlar Sanığın suçlu olduğunun göstergesi olarak değerlendirilebilir (Bkz : Yargıtay/Ceza 14/1998 D.1/2000)).

Sanığın Mahkeme dışı söylediği yalanların Sanığın suçlu olduğunun göstergesi olarak değerlendirilebilmesi için aranacak olan kıstaslar ise şöyledir;

1.	Yalan kasıtlı olarak söylenmiş olmalı.
2.	Yalan davada önem taşıyan bir konuda söylenmiş olmalı.
3.	Yalan masum kabul edilebilecek bir maksatla söylenmiş olmamalı.
4.	Yalanın arkasında yatan maksat çıkarılmalıdır.



Nitekim bu hususta Adriane Keane “The Modern Law of Evidence” 4.th Ed. s.16’da şöyle denmektedir:

i)	Lies- Lies told by an accused may indicate a consciousness of the guilt and although on their own they do not make a positive case of any crime in appropriate circumstances they may be reiled upon by the prosecution as evidence supportive of guilt”.


Diğer yandan 1967 2 CLR s.13-19  (George O.Philos v.Republic) kararında (s.14) kasıtlı yalanlardan çıkarılacak yegâne çıkarımın Sanığın itham edildiği suçtan suçlu olduğu  yönünde bir çıkarım  olduğu vurgulanarak şöyle denmiştir:
Held  3)  On the contrary we are the view that all the circumstances of the case including the long delay of more than four months on the part of the appellant to disclose the deficit and his failure to disclose it until the last moment when he was forced to close his books as well as his deliberate lies to one and only one conclusion that he is guilty of the offence charged.


Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Sanık No 1’i olaya bağlamadan önce Maktulün ölüm tarihi ile ilgili bir tespit yaptığı görülmektedir. 

Alt Mahkeme kararında Maktulün ölüm tarihi ve saati ile ilgili şu şekilde bulgu yapmıştır:
 
“İddia Makamının 7.Tanığı Gürsel Çelikkan Maktulün öldürülmesi öncesinde kaldığı Cyprus Apart Otelin işletmecisidir. Bu Tanık Maktulün 25.12.13 tarihinde otelden ayrıldığını ve bir daha geri gelmediğini Maktulü 0533 853 9934 numaralı hattından arayarak otele olan borcunu ve otele gelip gelmeyeceğini sorduğunu 26.12.13 tarihinde de Maktulün kalmakta olduğu 408 numaralı odayı bir başka Müştekiye verdiklerini söylemiştir.


	Emare No.77 Cyprus Apart Otel’in kamera kayıtlarındaki 25.12.13 tarihinde saat 12:12:29’da Maktulün otelden çıkışına ilişkin görüntüler ve Emare No.122 Cyprus Apart Otel’in 408 no.lu odasının Aralık 2013 çizelgesi Tanık No.7’nin Maktulün 25.12.2013’de otelden ayrıldığı geri gelmediği için de kalmakta olduğu odanın bir başkasına verildiği yönündeki şahadetini Emare No.130 olarak Mahkeme huzurunda bulunan Siber Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı Adli Bilişim Şube Müdürlüğü tarafından tanzim edilen Maktulün cesedi üzerinden alınan Nokia marka cep telefonu ile Maktulün kullanımındaki 0533 853 9934 no.lu hatta ilişkin kayıtlar içeren çözüm raporları da Tanık No.7’nin Maktulü telefoniyen aradığına yönelik şahadetini doğrulamaktadır.

	İddia Makamının 8.Tanığı İbrahim Koruk Meeting Place isimli Salamis Yolu üzerindeki Restoran-Cafe’nin işletmecisi olduğu Maktulü 2013 yılı Aralık ayı gibi tanıdığı Maktulün devamlı işyerine geldiği Maktulü en son 27 Aralık 2013’de akşamüzeri saat 4:00 raddelerinde gördüğü selamlaştıkları bir şeyler ikram etmeyi teklif ettiği Maktulün arkadaşları bir arkadaşı birisini bekliyorum gibilerinden laflar edip yanından ayrıldığı yönünde şahadet vermiştir.

	İddia Makamının 9. Tanığı Süleyman Gülmez de Meeting Place isimli işyerinde çalıştığını Maktulle 2013’de Aralık ayında tanıştığını Maktulün her gün iş yerine gelip çay içtiğini Maktulün en son 26.12.13’de gece 10:00 – 11:00 gibi Meeting Place’e gelip sabah 8:00’e kadar oturduğunu 27.12.13’de sabah evine gidip öğleden sonra saat 2:00 gibi işyerine geri geldiği zaman Maktulün yeniden işyerinde oturmakta olduğunu saat 3:00 gibi de Maktulün ayrıldığını saat 4:00 – 4:30 gibi ne Maktülle patronu İbrahim Koruk’u dışarıda konuşurken gördüğünü Maktulü daha sonra görmediğini söylemiştir.

	İbrahim Koruk ve Süleyman Gülmez’in şahadetleri birbiri ile uyumludur ve bu Tanıkların Maktulü en son 27.12.13’de öğleden sonra saat 4:00 civarında Salamis Yolu üzerinde bulunan Meeting Place isimli iş yerinin yakınlarında gördükleri yönündeki şahadetlerinde doğruyu söylediklerine inandık.
	KreCom Turizm isimli turizm acentesinde çalışan Rukiye Handa İddia Makamının 11. Tanığı olarak şahadet vermiştir. Rukiye Handanın cep telefonu numarası 0533 865 9410’dur. Tanık Rukiye Handa Maktulü çalıştığı acenteden bilet alması vesilesiyle tanıdığını 27.12.13’de Maktulün telefoniyen saat 11:00 – 12:00 arası kendisini aradığını ve Adana’ya uçak biletlerini sorduğunu Maktulün genelde Atlas Jet’le uçuş yaptığını ancak 27.12.13’de aradığında Atlas Jet’in öğlen 12:00 uçağı için geç kaldığını bu nedenle bir sonraki uçuş olan Pegasus’un akşam uçuşunun bilgilerini verdiğini Maktulün sonra arayacağını söyleyerek telefonu kapattığını söylemiştir.

	Emare No.130’daki kayıtlara bakıldığı zaman Maktulün 27.12.13’de saat 11:58’de Rukiye Handa’yı aradığı görülmektedir. Emare No.130’daki bu yöndeki kayıt Tanık Handa’nın Maktul tarafından 27.12.13’de telefoniyen aradığına ilişkin şahadetini teyit etmektedir ve Rukiye Handa’nın Maktul ile son kez 27.12.13’de saat 11:58’de telefoniyen görüştüğünü doğru kabul ederiz.

	İddia Makamının 17. Tanığı Maktulün imam nikahlı eski eşi Dilek Bengi de şahadetinde Maktulle en son 27.12.13’de telefoniyen görüştüğünü Maktulün 27.12.13’de saat 17:19’da kullanımında bulundurduğu Türkiye hattı ile kendisini 0533 267 6251 no.lu hattından aradığını Maktulle en son görüşmesinin bu olduğunu söylemiştir. Dilek Bengi’nin Maktul tarafından en son 27.12.13’de saat 17:19’da arandığına ilişkin verdiği şahadet Emare No.227 Maktul Ahmet Aybak’ın kullanımında bulunan 0532 797 8403 no.lu Türkiye Turkcell hattının dökümleri ile uyum içerisindedir.

	Maktule ait cep telefonu ile telefona takılı olarak bulunan ve Maktulün kullanımında olan 0533 853 9934 no.lu hatla alakalı Siber Suçlarla Mücadele Dairesi Başkanlığı Adli Bilişim Şube Müdürlüğü tarafından İddia Makamı Tanığı No.35 Ersin Karaaslan vasıtasıyla hazırlanan ve izahı yapılan Emare No.130 Çıkarma Raporundan Maktulün 27.12.13 tarihinden sonra herhangi bir telefon görüşmesinin bulunmadığı Maktulü arayan en son numaranın 0533 883 9943 olduğu 27.12.13’de saat 17:25:31’de Maktulü bu numaranın aradığı ve toplam 1 dakika 07 saniye bir görüşme gerçekleştiği Maktulün aradığı en son numaranın ise yine 0533 883 9943 numaralı hat olup bu aramanın 17:34:33’de gerçekleştiği ve Maktulün bu numara ile 7 saniyelik bir görüşme yaptığı yine Maktulün 27.12.13’de saat 17:45:56’da 0533 870 4440 no.lu Ertan Kırbı şeklinde kayıtlı hattan arandığı ancak Maktulün bu aramaya cevap vermediği görülmektedir. 

	Tanık Ersin Karaaslan’ın Emare No.130’un izahını yaptığı şahadeti Müdafaa tarafından istintak dahi edilmemiştir. Bu Tanığın yaptığı çalışma neticesinde hazırlayıp sunduğu raporun ve raporun izahı şeklindeki şahadetinde söylediklerinin doğruyu yansıttıklarına inandık.

	“Doğru kabul ettiğimiz ve inandığımız şahadet ışığında Maktul Ahmet Aybak’ın en son 27.12.13 saat 4:00 civarında Salamis Yolu üzerindeki Meeting Place isimli iş yeri yakınlarında görüldüğü Maktulün kullanımındaki hattın yine son görüşmesinin 27.12.13 saat 17:37:33’de gerçekleştiği Maktulün 17:45:56’daki aramayı cevapsız bırakması ve bu 

saatten sonra Maktulün ne telefoniyen ne de başka bir şekilde haber alınmasının söz konusu olmamasından Maktulün 27.12.13’de saat 17:45 veya sonrası bir saatte öldürüldüğü hususunda bulgu yaparız ( Mavi 2949 – 2952 )”.


Diğer yandan Alt Mahkeme kararında Sanık No 1’i olaya bağlarken aşağıdaki bulgularından hareket ederek şöyle demiştir:
        “ Şu ana kadar yapmış olduğumuz bulgular karşımıza şöyle bir tablo koymaktadır.
	Sanık No.1 Adana’da tanıştığı Ahmet Aybak’ı Sanık No.2’nin Rıfat Şıksanal’a kaptırdığı paraları geri alabilmesine yardımcı olması için Sanık No.2 ile tanıştırmıştır.
	Sanık No.2 Maktul Aybak’la tanışması sonrasında Maktulle görüşmelerini adına kayıtlı 0533 840 0767 no.lu hattı ile yapmış 25.8.2013’den itibaren Sanık No.1’in kendisine verdiği 0533 846 5425 no.lu hatla gerçekleştirmiştir.
	Maktul canlı olarak en son 27.12.2013 saat Ö.s 4.00 civarında Salamis Yolu üzerinde Meeting Place isimli işyeri yakınlarında görülmüştür.

	Maktulün 0533 853 9934 no.lu hattı ile 27.12.2013’de en son görüşme yapan 883 9943 no.lu hat 1.2.2014 tarihinde Akyar Kara Giriş Kapısından Güney Kıbrıs’a geçmek üzere iken tespit edilen Sanık No.1’in üzerinden alınan Samsung Marka GTE1200 model klonlanmış telefona takılarak kullanılmıştır. 

Sanık No 2 31.1.2014 tarihinde Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Mağusa Suriçi Şubesinde bulunan Sterling Vadeli Mevduat hesabından vadesini kırdırmak suretiyle 4000 Stg. çekerek tümü de 20’lik banknotlar olarak Sanık No.1’e vermiştir.
	Sanık No.2 1.2.2014 tarihinde saat 12:50’e Sanık No.1’in babası Hüseyin Maraşlı’nın evi ile karşı karşıya bulunan Anamur Sokak No.31 Gazimağusa adresindeki evinde tespit edilip İddia Makamı Tanığı Ömür Dalkıran Ulaş Ursavaş ve yanlarındaki iki polisle birlikte Mağusa Polis Müdürlüğüne sevk edilmiştir.
	Sanık No.1’in babası Hüseyin Maraşlı saat 13.28’de adına kayıtlı bulunan 0533 861 1862 no.lu hattı ile Sanık No.1’in kullanımında olan 0533 836 0438 no.lu hattı aramıştır.
	Sanık No.1 saat 14.00 raddelerinde İddia Makamı Tanığı Emre Oras’ın ofisine giderek Emare No.115 vekaletnameyi Emare No.116 hibe senedini ve Emare No. 117 oğlu Hüseyin İllie Maraşlı’nın KKTC’den çıkış yapabilmesine olanak sağlayan izin yazılarını hazırlatmıştır.
	Sanık No.1 15.35’de Akyar Kara Giriş Kapısında Güney Kıbrıs Rum Kesimine geçmek üzere iken tespit edilmiştir.
Sanık No.1’in üzerinde ve beraberinde bulunan CJ 212 plakalı arabada yapılan aramada sair şeyler yanında Sanık No.1’in 2.2.2014 tarihinde Baf Havaalanından-Londra’ya gideceğini gösteren uçak bileti bilgileri içeren bir belge ve tümü de 20’lik banknotlar şeklinde 2970 Stg bulunmuştur.
	Maktule ait Emare No.47 yüzük Sanık No.1’in evinin karşısındaki Sanık No.1 ile eşinin kullanımında olan çöpte bulunmuştur (mavi 2978 - 2980 ).”


 Alt Mahkemenin bulgularına göre aşağıdaki hususlar  ihtilâfsız olgu mahiyetindedir:

“0533 840 0767 no.lu hat (Emare No.96) ve 0533 852 0757 no.lu hat (Emare No.97) Sanık No.2 adına kayıtlıdır.
	0533 846 5425 no.lu hat kayıtsız bir hattır ve sadece Maktulün kullanımında olan 0533 853 99 34 no.lu hat ile görüşme yapmıştır. 0533 846 5425 no.lu hattın Maktulün kullanımındaki 0533 853 9934 numaralı hat ile görüşmeye başladığı tarih 25.08.2013’dür.

	0533 853 9934 numaralı hattın görüşme detaylarından (Emare No.82) Sanık No.2’nin adına kayıtlı olan 0533 8400767 no.lu hat ile Maktulün kullanımında olan 0533 853 9934 no.lu hattın görüşmelerinin 19.05.2013 tarihinde saat 18:37’de başladığı ve en son 24.08.2013 tarihinde saat 11:59’da olmak üzere bu süre zarfında toplam 340 defa görüşme gerçekleştiği Sanık no.1’in kullanımında olan 0533 836 0438 no.lu hat ile 0533 853 9934 no.lu hat arasında 7.10.2013’de saat 17:32’de 21:08 21:15 21:55 ve 30.10.2013’de saat 16:55 olmak üzere toplam 5 görüşme 0533 846 5425 no.lu kayıtsız hat ile Maktulün 0533 853 9934 no.lu hattı arasında 96 görüşme bulunduğu görülmektedir.

	Sanık No.2 bir suçlama kabul etmediği ve Sanık No.1’e hiçbir suç isnat etmediği 01.02.2014 tarihinde verdiği ilk gönüllü ifadesinde Sanık No.1 vasıtasıyla tanıştığı Maktül ile ilk önce 0533 840 0767 no.lu hattı ile görüşmeye başladığını Maktulün kendisinden devamlı surette para istemeye başladığını Sanık No.1’e aktardığı zaman Sanık No.1’in Maktulün pis işler yapan bir adam olduğunu söylediğini ve Ağustos ayı gibi kendisine 0533 846 5425 no.lu hattı Nokia marka bir telefona takılı olarak verip Maktulle görüşmelerini bu telefondan yap dediğini ve Maktulle görüşmelerini daha 




sonra bu telefon ve 0533 846 5425 no.lu hatla yaptığını Aralık ayında Maktulün para istemesinden usandığını Maktulün kendisinden son para istediği gün Sanık No.1’in yanına gidip Sanık No.1’in daha önce kendisine verdiği telefonu hattıyla birlikte Sanık No.1’e verdiğini Sanık No.1’inde telefonu aldığını söylemektedir (mavi 2955- 2956).
   

           
 Alt Mahkeme kararında Maktul Ahmet Aybak’ın cesedinin gömülü olduğu çukurdan çıkarılması sonrasında giymekte olduğu montun sağ tarafındaki fermuarlı dış cebinde bulunan Emare No.7 Nokia marka cep telefonu ile bu telefona takılı bulunan 0533 853 9934 no.lu hattın kayıtsız bir hat olup Maktulün kullanımında bulunduğunun ihtilafsız olduğunu belirtmiştir.

Alt Mahkemenin bu bulgusu aleyhine herhangi bir istinaf sözkonusu değildir.

Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanılan Emare No.44 çöp varili içerisinde bulunan Oykan Petrol yazılı kırmızı çantadan çıkan Adanalı 01 yazılı gümüş yüzüğün Maktul Ahmet Aybak’a ait olduğuna dair bulgu yapıp Sanık No 1’i olaya bağlarken çevre şahadet bağlamında Maktule ait gümüş yüzüğün Sanık No 1’in tasarrufunda bulunmasına önem vermiştir.

   Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir:

“İddia Makamının 42.Tanığı Ulaş Ursavaş  ………………………………….

……………………………………….Sanık No.1’in adresinin İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi olarak tespit edilmesi sonrasında 02.02.2014’de Sanık No.1’in evinde bir arama gerçekleştirdiğini ikametgahın karşısındaki çöp içerisinde Sanık No.1’in huzurda olduğu esnada yaptığı aramada Oykan Petrol yazılı kırmızı renk bir el çantası çantanın içerisinde manyetik alanı kırık bir sim kart mavi renk bir cep telefonu 3 adet altın olmayan yüzük 2 adet bileklik üzerinde Adanalı 01 yazan gümüş yüzük bulduğunu Avukat Emir Sertbay’ın huzurunda Sanık No.1’den izahat istendiğinde Sanık No.1’in “ne bileyim dışarıdaki çöpü” dediğini söylemiştir.
	İddia Makamının 36. Tanığı Ali Ümit Özanıl ve 37. Tanığı Aynur Akgül Sanık No.1’in komşularıdır ve Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına ilişkin şahadet vermişlerdir. Her iki Tanığın Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına ilişkin birbiriyle uyumlu şahadetlerine itibar eder Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına bulgu yaparız.
	İddia Makamının 13. Tanığı Maktulün kardeşi Ali Aybak Mahkeme huzurunda Emare No.47 olarak bulunan Adanalı 01 yazan yüzüğün Maktüle ait olduğu yönünde şahadet vermiştir.
	İddia Makamının 17. Tanığı Maktulün imam nikahlı eski eşi ayrıca halakızı olan Dilek Bengi de Emare No.47 yüzüğün Maktule ait olduğu bu yüzüğü Maktulün özel olarak yaptırdığını yüzüğün alt kısmında hafif bir eğrilik bulunduğunu ve Emare No.47 yüzüğün kesinlikle Maktule ait olduğunu söylemiştir.
	İddia Makamının 55. Tanığı Yıldırım Bengi Maktulün hem dayısının oğlu hem de ablası Dilek Bengi’nin imam nikahlı eşi olduğu yüzüklere merakının bulunduğu Emare No.47 yüzüğün Maktule ait olduğu bu yüzüğü Maktülün Adana’da kardeşi Rüstem Aybak ve kendisinin de bulunduğu bir ortamda kardeşi Rüstem Aybak’a hediye etmek istediği yüzüğün Rüstem Aybak’ın parmağına uygun olmaması nedeniyle Rüstem Aybak’ın yüzüğü Maktule geri verdiği hususunda şahadet vermiştir.
	Sanık No.1 lehine şahadet veren Zeynep Maraşlı Sanık No.1’in kardeşinin karısıdır. Tanık şahadetinde Sanık No.1 ile eşinin nikah gününde fotoğraflar çektiğini söyleyerek Emare No.265 olarak 5 adet fotoğraflarda Sanık No.1’in parmağında görülen yüzüklerden bir tanesinin Emare No.47 yüzük olduğunu söylemiştir.
	Sanık No.1 lehine şahadet veren Müdafaa Tanığı No.8 Nazif Yalçın 27.05.2016 tarihinde Adana’ya gidip Emare No.261262 ve 263 olarak sunduğu yüzükleri işportadan satın aldığı Emare No.47’ye benzeyen bu yüzükler ve benzerlerinin Adana’da işportada kolaylıkla bulunduğu yönünde şahadet vermiştir.
	Sanık No.1 lehine şahadet veren bir diğer Tanık Sanık No.1’in eşi Angela Sin Maraşlı Emare No.47 yüzüğün eşine ait olduğu Emare No.44 üzerinde Oykan Petrol yazılı kırmızı çantayı içindeki kırık telefon ve sim kartı ile birlikte çöpe kendisinin attığını çantanın içindeki diğer şeyleri görmediğini Sanık No.1’in birçok yüzüğünün bulunduğunu ve poliste Emare No.47 gösterildiğinde bu yüzüğü hatırlamadığını söylemiştir.
	Tanık Angela Sin Maraşlı’nın 04.02.2014 tarihinde Avukat Aysel Uzun’un da hazır olduğu bir sırada Tanık Ulaş Ursavaş tarafından alınan ifadesi Mahkemeye Emare No.260 olarak ibraz edilmiştir.
	Emare No.260 ifadede Tanık Angela Sin Maraşlı çöp varilinde bulunan üzerinde Oykan Petrol yazan kırmızı çantayı daha önce hiç görmediğini söylemiş çanta içerisinde bulunanlara ilişkin olarak da “bana göstermiş olduğunuz altın veya altın renginde olan iki adet bileklik de benim değildir ve daha önce hiç görmedim. Yine göstermiş olduğunuz 3 adet altın veya altın suyu yüzüğü de hiç görmedim daha önce ve bana ait değildirler. Göstermiş olduğunuz beyaz ve mavi renklarde olan Nokia marka cep telefonunu da hiç görmedim ayrıca yine göstermiş olduğunuz kırık sim kart da bana ait değil ve hiç görmedim. Ayrıca yine bana şu an göstermiş olduğunuz gümüş renk kaba yüzük ola ve üzerinde mavi taş ve Adanalı yazan yüzüğü de hiç görmedim bilmem kime ait olduğunu” şeklinde beyanı olmuştur.
	Tanık Zeynep Maraşlı tarafından Emare No.265 olarak sunulan fotoğraflara bakarak fotoğraflarda Sanık No.1’in parmağında bulunan yüzüğün Emare No.47 yüzük olduğunu söyleme olanağı yoktur.
	Tanık Angela Sin  Maraşlı Sanık No.1’in 01.02.2014’de tutuklanmasından üç gün sonra poliste verdiği ifadede çöpte bulunan üzerinde Oykan Petrol yazılı kırmızı çanta ve çanta içerisinde bulunup kendisine tek tek gösterilenlerin tümünü Adanalı 01 yazan gümüş yüzüğü dahil daha önce hiç görmediğini beyan etmişken Mahkemede Emare No.47 gümüş yüzüğün Sanık No.1’e ait olduğunu söyleyerek ifadesi ile çelişen bir şahadet vermiştir.
	Tanık Angela Sim Maraşlı’nın Mahkemede verdiği şahadetin poliste verdiği ifade ile çelişmesi nikah günü Sanık No.1’in parmağında takılı olduğu iddia edilen yüzüğü tanığın görmemiş olmasının kabul edilebilir olmaması ve gerek Angela Sin Maraşlı’nın Sanık No.1’in eşi gerekse Zeynep Maraşlı’nın Sanık No.1’in kardeşinin olup Sanık No.1 ile yakın akrabalık ilişkisi içinde bulunmaları nedeniyle her iki Tanığın verdikleri şahadetle Sanık No.1’i korumaya çalıştıkları aşikar olduğundan Tanık Angela Sin Maraşlı ve Zeynep Maraşlı’nın şahadetlerinde söylediklerinin doğru olmadığına inanır ve şahadetlerine itibar etmeyiz.
	Müdafaa Tanığı Nazif Yalçın’ın Emare No.47 yüzükte olduğu gibi Adanalı 01 yazan üzerinde Taşköprü ve büyük saat simgesi bulunan Emare No.261262 ve 263 yüzükleri işportadan satın almış olması Emare No.47’nin de işportadan alındığını veya Emare No.47’nin özel yapım bir yüzük olmadığını ortaya koymaz.
	Emare No.47 olarak Mahkeme huzurunda bulunan Adanalı 01 yazılı gümüş yüzüğün iç kısmında hafif bir eğrilik vardır. Bu da İddia Makamı Tanığı Dilek Bengi’nin şahadetinde Maktulün Adanalı 01 yazan gümüş yüzüğünde hafif bir eğrilik vardı şeklindeki izahı ile uyum içerisindedir.
	İddia Makamı Tanıkları Ali Aybak Dilek Bengi ve Yıldırım Bengi’nin Emare No.47 yüzüğün Maktul Ahmet Aybak’a ait olduğu bu yüzüğün uzun zamandır Maktul tarafından kullanıldığı yönündeki şahadetlerini inanılır güvenilir şahadet kapsamında değerlendirir itibar ederiz ve Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanılan Emare No.44 çöp varili içerisinde bulunan Oykan Petrol yazılı kırmızı çantadan çıkan Adanalı 01 yazılı gümüş yüzüğün Maktul Ahmet Aybak’a ait olduğuna bulgu yaparız (mavi 2961- 2965).”
       
İstinaf Eden Sanık No 1 Avukatı istinaftaki hitabında  Alt Mahkemenin İddia Makamı tanıklarının şahadetine itibar edip Müdafaa Tanıklarına itibar etmeyerek Emare No.44 çöp varili içerisinde bulunan Oykan Petrol yazılı kırmızı çantadan çıkan Emare No.47 Adanalı 01 yazılı gümüş yüzüğün Maktul Ahmet Aybak’a ait olduğuna dair bulgu yapmakla Emare No.47’nin Emare No.265’de bulunan Sanık No.1’e ait fotoğrafta görülen yüzük olduğu sonucuna varıp Emare No.47’nin Maktule ait olduğu bulgusuna varmakla Sanık No.1’e ait bir yüzük olduğu bulgusuna varmamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

 Alt Mahkemenin yukarıdaki kararı irdelendiğinde İddia Makamı Tanıkları Ali Aybak Dilek Bengi ve Yıldırım Bengi’nin Emare No.47 yüzüğün Maktul Ahmet Aybak’a ait olduğu bu yüzüğün uzun zamandır Maktul tarafından kullanıldığı yönündeki şahadetlerini itibar edilir bulduğu görülmektedir.
Alt Mahkeme kararında Müdafaa Tanıkları olan Tanık Angela Sin Maraşlı ve Zeynep Maraşlı’nın şahadetlerine gerekçe vermek sureti ile itibar etmemiştir.

Tanıkları izleyip gözlemleme fırsatına sahip olan Alt Mahkemedir. Bu nedenle İstinaf Mahkemesi/Yargıtay Alt Mahkemenin tanıkların şahadeti hakkındaki değerlendirmesine genellikle müdahale etmez. İstinaf Mahkemesinin/ Yargıtayın Alt Mahkemenin şahadet değerlendirmesine müdahale edebilmesi için böyle bir müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerekir.

Alt Mahkeme huzurundaki meseleyi ayrıntılı olarak incelemiş Müdafaa Tanıklarının şahadetlerinin kendi içlerindeki ve aralarındaki esasa ilişkin çelişkilere değindiği gibi İddia Makamı Tanıklarının şahadetlerini kendi içinde tutarlı bulup birbirini teyit ettiğini dikkate aldıktan sonra şahadetlerini inanılır güvenilir şahadet kapsamında değerlendirmiştir.

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguları değerlendirildiğinde müdahaleyi haklı kılacak bir hata görünmemektedir. 

İstinaf Eden/Sanık No 1 Avukatı istinaftaki hitabında  Ağır Ceza Mahkemesinin 0533 8839943 numaralı kartın 27.12.2013 tarihinde 17:25:12 ve 17:34:27’de Maktul ile yaptığı görüşmelerin Emare No.80 telefona takılı olarak gerçekleştiği ve Emare No.80’nin  Sanık No.1’in tasarrufunda bulunduğu ve/veya Sanık No.1 tarafından kullanıldığı hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir:

“Tanık Olgun Demir şahadetinde Emare No.80 telefonun hafızasındaki  imei no.sunun 447769404377220 telefonun etiketinde yazan imei numarasının ise 3590760530051176 olduğunu Türkiye’de faaliyet gösteren Bilgi Teknolojisi ve İletişim Kurumuna ait mobil cihaz kayıt sisteminde yaptığı sorgulamada 447769404377220 imei numarasının normalde Motorola marka MC2-41B12 model bir cep telefonuna ait olduğunu ve bu imei numarasının başka cep telefonu cihazlarına klonlandığını başka bir ifadeyle de değiştirildiğini ifade ettiğini söylemiştir.
	İddia Makamının 12. Tanığı Özlem Başavcı Emare No.80 cep telefonun hafızasındaki imei numarası ile yapılan soruşturmada bu telefona 6 SIM kartın takıldığının bir dakika içinde birden fazla numara ile kullanıldığının görüldüğünü (Emare No.85) bundan hareketle de bu telefonun klonlanmış bir telefon olduğunu söylemiştir.
	İddia Makamı Tanığı Asu Savaşçı Emare No.80 telefona takıldığı görülen 6 SIM kart sahibinden bir tanesidir. Bu Tanık şahadetinde Emare No.80 telefonu kullanmadığı yönünde şahadet vermiştir. Bu Tanık Müdafaa tarafından istintak edilmemiştir.


	İddia Makamı Tanıkları Olgun Demir ve Özlem Başavcı’nın yaptıkları çalışma neticesinde Emare No.80 telefonun klonlanmış bir telefon olduğuna ilişkin izahlarının doğru olduğuna inandık.

	Sanık No.1’in kullanımında olan 0533 836 0438 no.lu hattın dökümlerinden Sanık No.1’in bu hattını 13.01.2014 tarihinden itibaren Emare No.80 telefona takarak kullandığı görülmektedir. 13.01.2014 tarihinden itibaren 0533 836 0438 no.lu hattın kullanıldığı cep telefonun imei numarası 447769404377220 olarak görülmektedir.(Emare No.110) ki bu imei numarası Emare No.80 cep telefonunun hafızasındaki imei numarasıdır.

	Maktul Ahmet Aybak ile 27.12.2013 tarihinde en son görüşme yapan Numara olarak tespit edilen 0533 883 9943 numaralı kayıtsız hattın dökümlerinden (Emare No.89) bu hattın 447769404377220 imei numaralı cep telefonu ile kullanıldığı görülmektedir. Bir başka anlatımla Maktulle 27.12.2013’de en son görüşme yapan 0533 883 9943 numaralı hat Sanık No.1’in Akyar Sınır Kapısında tespit edildiği sırasında üzerinde bulunup alınan Emare No.80 cep telefonuna takılarak kullanılmıştır ve bu hususta bulgu yaparız (mavi 2965- 2967)”.
……………………………………..

“Emare No.253 ve Emare No.89’dan Maktulle son görüşme yapan 0533 883 9943 no.lu hattın 17:25:12’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Suriçi Lala Mustafa Paşa Cami Meydan olduğu görülmektedir ki bu baz istasyonu Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapıldığı durumlarda hattın beslendiği baz istasyonlarından biridir. Bu husus 0533 883 9943 no.lu hattın Sanık No.1’in Akyar Kara Giriş Kapısında tespit edildiğinde üstünde bulunan Emare No.80 telefona takılarak kullanıldığı gerçeği ile birleştirildiğinde 17:25:12 ve hemen akabinde 17:34:27’deki görüşmeler esnasında 0533 883 9934 no.lu hattın Sanık No.1 tarafından
kullanıldığını ortaya koymaktadır ve bu hususta bulgu yaparız.(mavi 2971-2972)”.


Yukarıdaki alıntıdan da görüleceği üzere Alt Mahkemenin Sanık No 1’i olaya bağlarken kullandığı çevre şahadet bağlamında Sanık No.1’in kullanımında olan 0533 836 0438 no.lu hattın dökümlerinin (Emare No.110) ortaya koyduğu tekzip edilmemiş şahadete göre; Sanık No.1’ bu hattını 13.01.2014 tarihinden itibaren Emare No.80 telefona takarak kullandığına 
Emare No.110’a göre; 13.01.2014 tarihinden itibaren 0533 836 0438 no.lu hattın kullanıldığı cep telefonun imei numarasının 447769404377220 olarak görülmekte olmasına bu imei numarasının  Emare No.80 cep telefonunun hafızasındaki imei numarası olmasına diğer  bir anlatımla Emare No.80 telefonun klonlanmış bir telefon olduğuna Maktul Ahmet Aybak ile 27.12.2013 tarihinde en son görüşme yapan numara olarak tespit edilen 0533 883 9943 numaralı kayıtsız hattın dökümlerine diğer bir ifade ile Emare No.89’a  göre; bu hattın  447769404377220 imei numaralı cep telefonu ile kullanıldığına Sanık No.1’in 1.2.2014 tarihinde  Akyar Sınır Kapısında tespit edildiği sırada üzerinde bulunup alınan  ve   hafızasında 447769404377220  imei numarası içeren  Emare No.80 cep  telefonunun  Sanık No 1’in kullanımında bulunmasına  ve Maktulle son görüşme yapan 0533 883 99 43 no.lu hattın 17:25:12’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapılması durumunda hattın beslendiği baz istasyonlarından biri olmasına
önem verdiği görülmektedir.

Alt Mahkeme yukarıdakı olgulardan Maktulle 27.12.2013’de en son görüşme yapan 0533 883 99 43 numaralı hattın Sanık No.1’in Akyar Sınır Kapısından tespit edildiği sırasında üzerinde bulunup alınan Emare No.80 cep telefonuna takılarak Sanık No 1 tarafından kullanıldığını istihraç ederek bu hususta bulgu yapmıştır.

İstinaf Eden Sanık No 1 Avukatı istinaftaki  hitabında Savunmanın Emare No.80 telefonun Sanık No.1’e 13.01.2014 tarihinde Sanık No.2 tarafından verildiği iddiasını dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
 İlaveten Maktulle son görüşme yapan 0533 883 9943 no.lu hattın 17:25:12’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapıldığı durumlarda hattın beslendiği baz istasyonlarından biri olmasının Alt Mahkemenin yukarıdaki sonuca varmasını gerektirmediğini iddia etmiştir.

Bu aşamada irdelenmesi gereken Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve olguların Maktulle 27.12.2013’de en son görüşme yapan 0533 883 99 43 numaralı hattın Emare No.80 telefona takılarak 27.12.2013 tarihinde Sanık No 1 tarafından kullanıldığını ortaya koymaya yeterli olup olmadığıdır.

 Diğer bir anlatımla Alt Mahkemenin bu istihracını zayıflatan veya ortadan kaldırmaya yeterli başka şartlar mevcut mudur?.

Sanık No 1 Avukatının İddia Makamı tanıklarını istintakı irdelendiğinde Emare No. 80 telefonun Sanık No 2 tarafından Sanık No 1’e  13.1.2014 tarihinde verildiğini iddia ettiği görülmektedir.

Alt Mahkeme Sanık No 1’in iddiasını inceleyerek şöyle demiştir:
“Bu noktada Sanık No.1’in Emare No.80 cep telefonunun kendisine Sanık No.2 tarafından 13.01.2014 tarihinde verildiğine ilişkin iddiasını değerlendirmek gerekmektedir. Sanık No.1 Emare No.80 cep telefonunun Sanık no.2 tarafından kendisine 13.01.2014 tarihinde verildiğine ilişkin iddiayı ilk  kez İddia Makamı Tanığı Meselenin Tahkikat Memuru Ömür Dalkıran’ın istintakı sırasında yapmış bu iddiasını daha önce remand teminat veya PI safhasında dile getirmemiştir. Bu iddianın Sanık No.1 tarafından İddia Makamının 12. Tanığı olarak şahadet veren Özlem Başavcı’nın emare olarak sunduğu 0533 836 0438 ve 0533 883 9943 no.lu hatların dökümlerinden 0533 836 0438 numaralı hattın 13.01.2014 tarihinden itibaren takılarak kullanıldığı cep telefonu ile 0533 883 9943 no.lu hattın 27 Aralık 2013 tarihinde takılarak kullanıldığı cep telefonunun imei numaralarının ayni olduğunun anlaşılması sonrasında yapılmış olmasını hayli düşündürücü bulmaktayız.

	Sanık No.1’in Maktulle görüşme yapan en son numara olması sebebiyle son derece önem arz eden 0533 883 9943 no.lu hattın takılarak kullanıldığı tespit edilen Emare No.80 telefona ilişkin bu telefonun Sanık No.2 tarafından kendisine 13.01.2014 tarihinde verildiği iddiasını sonradan tasarlanmış düşünce (after thought) olarak değerlendirir Sanık No.1’in bu iddiasına itibar etmeyiz (mavi 2968).”



Yukarıdan görüleceği üzere Alt Mahkemenin gerekçe vermek sureti ile Sanık No 1 Avukatının yaptığı iddiaya itibar etmediği görülmektedir.

Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde Emare No.80 telefonun Sanık No 2 tarafından Sanık No 1’e 13.1.2014 tarihinde verildiğini ortaya koyan herhangi bir şahadetin veya değer taşıyan herhangi bir şahadetin mevcut olduğu  görülmemektedir. 
Nitekim Sanık No 1’in yeminsiz beyanında dahi bu hususta herhangi bir iddia yaptığı görülmemektedir. Dolayısıyla da  Sanık No 1 Avukatının işbu iddiasını destekleyen değer taşıyan bir şahadetin mahkeme huzurunda olmadığı açıktır.
Alt Mahkeme yukarıdaki bulgusunda hata etmiş değildir.
İlaveten Sanık No.1 Avukatı Maktulle son görüşme yapan 0533 883 9943 no.lu hattın 17:25:12’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapıldığı durumlarda hattın beslendiği baz istasyonlarından biri olmasının Alt Mahkemenin yukarıdaki sonuca varmasını gerektirmediğini iddia etmiştir.

Alt Mahkemenin kararında görüleceği üzere Alt Mahkemesadece Maktulle son görüşme yapan 0533 883 9943 no.lu hattın 17:25:12’de Maktulü aradığında beslendiği baz istasyonunun Sanık No.1’in evinin civarında görüşme yapıldığı durumlarda hattın beslendiği baz istasyonlarından biri olduğu hususundaki İddia Makamının 67.Tanığı Münür Erenler’in tekzip edilmemiş itibar edilir şahadetini ve Emare No.253’ü  dikkate alarak istihraç yapmış değildir. Alt Mahkeme İddia Makamının 67.Tanığı Münür Erenler’in tekzip edilmemiş itibar edilir şahadeti ve  Emare No.253  yanında İddia Makamı Tanığı No. 25 Olgun Demir İddia Makamı Tanığu No. 12 Özlem Başavcı’nın şahadetlerini  Emare No.80 Emare No. 89 Emare No. 110’ü  hep birlikte değerlendirip Maktulle 27.12.2013’de en son görüşme yapan 0533 883 99 43 numaralı hattın Akyar Sınır Kapısında tespit edildiği sırada Sanık No.1’in üzerinde bulunup alınan Emare No.80 cep telefonuna takılarak Sanık No 1 tarafından  27.12.2013 tarihinde kullanıldığını istihraç ederek bu hususta bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde Alt Mahkemenin yukarıdaki istihracı yapmasını zayıflatan veya istihracı yapmasını ortadan kaldırmaya yeterli herhangi bir vakıa veya şart mevcut mudur?

Alt Mahkeme Sanık No.1 avukatının yukarıdaki iddiasına  itibar etmedikten sonra bu iddianın doğru olma olasılığının olup olmadığını da incelemiş ve Sanık No 1’in bu iddiasını daha önce remand teminat veya PI safhasında dile getirmediğini bu iddianın Sanık No.1 Avukatı tarafından ilk kez İddia Makamının 12. Tanığı olarak şahadet veren Özlem Başavcı’nın emare olarak sunduğu 0533 836 0438 ve 0533 883 99 43 no.lu hatların dökümlerinden 0533 836 04 38 numaralı hattın 13.01.2014 tarihinden itibaren takılarak kullanıldığı cep telefonu ile 0533 883 99 43 no.lu hattın 27 Aralık 2013 tarihinde takılarak kullanıldığı cep telefonunun imei numaralarının aynı olduğunun anlaşılması sonrasında yapılmış olmasına istinaden bu iddianın doğru olma olasılığı olmadığı sonucuna varmıştır.
Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde Alt Mahkemenin yukarıdaki istihracı yapmasını zayıflatan veya istihracı yapmasını ortadan kaldırmaya yeterli herhangi bir vakıa veya şartın mevcudiyeti görülmediğinden Alt Mahkemenin yukarıdaki istihracında herhangi bir hata bulunmamaktadır.

Diğer yandan Alt Mahkeme kararında Sanık No 1’i olaya bağlarken kullandığı çevre şahadet bağlamında 27.12.2013’de saat 19:12’de Sanık No. 1 ve No.2’nin görüşme yaptıkları esnada hatlarının Salamis Otel İçi İskele Yolu olarak görülmesinden hareketle Sanık No.1 ve No.2’nin ilgili saatte cesedin çıkarıldığı çukurun yakınlarında olduğu sonucuna vararak bu hususa önem vermiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara gore; Sanık No.2’nin hattı ile Sanık No.1’i 19:12’de aradığında Sanık No 2’nin hattının beslendiği baz istasyonunun Salamis Otel içi İskele Yolu olduğu Sanık No.1’in hattının beslendiği baz         istasyonunun da aynı saatte yine Salamis Otel içi İskele Yolu olduğu ihtilafsızdır.

Cesedin bulunduğu çukur yakınlarında yapılan telefon görüşmelerinde de hizmet alınan baz istasyonunun yine Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonu olduğu ihtilafsız olgu mahiyetindedir.

Alt Mahkeme yukarıdaki ihtilafsız olgulardan İddia Makamının 24. Tanığının şahadetine itibar ederek 27.12.2013’de Sanık No.1 ve No.2’nin 19:12’de görüşme yaptıkları sırada telefon hatlarının Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonundan besleniyor olmasından makul olarak doğal olarak mantıki olarak her iki Sanığın da o esnada cesedin bulunduğu çukur civarında olduğu sonucunu istihraç etmiştir.


İstinaf Eden Sanık No.1 Avukatı istinafın hitabında Alt Mahkemenin Sanık No.1’in 27.12.2013 tarihinde Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yeri Restaurantta yemek yedikleri iddiasını 27.12.2013 tarihinde saat 19:12’de Sanık No.2 ile yaptığı telefon görüşmelerinde telefonların beslendiği baz istasyonlarının Salamis Otel içi İskele Yolu olarak tespit edilmesi sonrasında düşünülmüş bir iddia olarak değerlendirip yukarıdaki iddiaya itibar etmemekle ve/veya Sanıkların 27.12.2013 tarihinde saat 19:12’de Maktulün çıkarıldığı çukur yakınlarında oldukları bulgusuna varmakla hata yaptığını ileri sürmüştür.

Bu aşamada irdelenecek olan 27.12.2013’de Sanık No.1 ve No.2’nin 19:12’de görüşme yaptıkları sırada telefon hatlarının Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonundan besleniyor olmasının makul olarak doğal olarak mantıki olarak her iki Sanığın da o esnada cesedin bulunduğu çukur civarında olduğu  istihracını zayıflatan veya ortadan kaldırmaya yeterli başka şartların Alt Mahkeme huzurunda mevcut olup olmadığıdır.

	Sanık No 1 Avukatı istintakında da Sanık No 1’in Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluştuklarını Kel’in yeri ile ilgili baz istasyonlarının da cesedin bulunduğu çukur civarı ile benzer şekilde Salamis Otel İçi İskele yolu olduğunu ileri sürmüştür.
Sanık No 1 Avukatı istintakında ilaveten 1.2.2014 tarihinde İddia Makamı Tanığı Gökay Karagil tarafından sorgulandığı sırada Sanık No 1’in  Gökay Karagil’e 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yerinde buluştukları yönünde bir iddia/izahat vermesine rağmen  Tanık Gökay Karagil’in bu hususu Emare No.237 olarak sunulan ajandasına kaydetmediği ve Emare No.237 ajandanın sonradan düzenlenen bir ajanda olduğunu ileri sürmüştür.

Sanık No 1’de yeminsiz beyanında kendisinin Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluştukları iddiasını ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararında Sanık No 1’in Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluştukları iddiası ile ilgili olarak kararında şöyle demiştir:

“Sanık No.1 27.12.2013’de Sanık No.2 ile 19:12’de yaptıkları görüşmede her ikisinin telefon hatlarının beslediği baz istasyonunun Salamis Otel içi İskele Yolu olarak görülmesine izahat olarak Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluşmuş olmalarını vermiştir.

	Sanık No.1 1.2.2014 tarihinde İddia Makamı Tanığı Gökay Karagil tarafından sorgulandığı sırada 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yerinde buluştuklarını söylediği halde Tanık Gökay Karagil’in bu hususu Emare No.237 olarak sunulan ajandasına kaydetmediği ve İddia Makamının bu hususu gizlediğini hatta 1.2.2014’de Sanık No.1 Tanık No.30 tarafından sorgulanırken telefon dökümlerinin ilgili tarihte henüz Turkcell’den gelmediğini ve bu dökümlerden elde edilebilecek bilgiler içermesinin de Emare No.237 ajandanın sonradan düzenlenmiş bir ajanda olduğunu gösterdiğini ileri sürmüştür.

	İddia Makamının 30. Tanığı olarak şahadet veren Gökay Karagil 1.2.2014 tarihinde İddia Makamı Tanıkları Ömür Dalkıran Ulaş Ursavaş ve Nihat Can’ın hazırda bulunduğu sırada Sanık No.1’i Gazimağusa Polis Müdürlüğünde sorguladığı sırada Sanık No.1’in Ahmet Aybak’la Adana’da tanıştığını Ahmet Aybak’la sadece birkaç kez telefonla görüştüğünü en son görüşmesinin 3-4 ay önce olduğunu söylediğini ve “en son Karpaz Bölgesine ne zaman geçtin?” diye sorduğu zaman Sanık No.1’in “1-2 hafta önce Kilitkaya’ya sabah gittim öğlen geldim” diye cevap verdiğini söylemiştir.

	Tanık No.30 telefon dökümlerinin yazılı olarak 1.2.2014 tarihinde kendilerine ulaşmadığının doğru olduğunu ancak Turkcell’den talep ettiği bir çok bilgiyi telefoniyen edinerek bunları Emare No.237 ajandasına kaydettiğini söylemiştir.

	Tanık No.30’un yazılı doküman gelmeden Turkcell’den sözlü olarak bilgi edinmiş olması son derece olağandır. Sırf Turkcell’den talep edilen telefon dökümlerinin yazılı olarak gelmemiş olması Tanık No.30’un telefon dökümlerine ilişkin bilgiyi telefoniyen almış olmasını imkânsız kılmaz. Keza Emare No.237 olarak huzurumuzda bulunan ajandayı incelediğimizde bu ajandanın sonradan düzenlenmiş bir ajanda olmadığı kanaatine vardık.

	Tanık No.30’un 1.2.2014 tarihinde Sanık No.1’i sorgulaması esnasında Sanık No.1’in verdiği cevapları aynen Emare 237’ye kaydettiğine ilişkin şahadetini inanılır ve güvenilir şahadet kapsamında değerlendirir. Tanığın şahadetine itibar ederiz.

	Tanık No.30’un itibar ettiğimiz şahadeti doğrultusunda Sanık No.1’in 1.2.2014’de Tanık 30 tarafından sorgulandığı sırada Tanık No.30’a 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yeri Restorantta yemek yediklerine ilişkin bir beyanı olduğu yönündeki iddiasını inanılır bulup itibar etmeyiz.

	İddia Makamının 46. Tanığı Salamis Otel karşısında Kel’in Yeri isimli Restoran sahibi Hüseyin Mehmet Gül şahadetin başında Sanık No.1 ve 2’nin yanlarında biri ile Şubat – Aralık- Ocak arası tam tarih hatırlamadığı bir günde restorantına yemek yemeye geldiklerini söylemiş duruşmaya kısa bir ara verilmesi sonrasında 18.2.2014 tarihinde polise verdiği ifadeyi okuyan Tanık Sanık No.1 ve 2’nin Maktul ile birlikte ifade verdiği tarihten 2-2.5 ay önce restorantına yemek için geldiklerini belirtmiştir.

	Tanığın polise ifade verdiği tarih ile duruşmada şahadet verdiği tarih arasında 2 yılı aşkın bir zaman geçmiştir ve Tanığın ifade verdiği tarih ile şahadet verdiği tarih arasında böylesine uzun bir zaman aralığının bulunması durumunda Tanığın hafızasını tazelemek adına daha önce polise verdiği ifadeyi okuması son derece olağandır ve Tanığın ifadesini okuduktan sonra Sanık No. 1 ve 2’nin Maktulle birlikte restoranında ifade verdiği tarihten 2-2.5 ay önce yemek yediklerine ilişkin söylediklerinin doğru olduğuna inandık.

	İnandığımız Tanık No.30 ve 46’nın şahadetleri doğrultusunda Sanık No.1’in 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yeri Restorantta yemek yediklerine ilişkin iddiasını 27.12.2013 saat 19:12’de Sanık No.2 ile yaptıkları telefon görüşmesinde telefonlarının beslediği baz istasyonunun Salamis Otel içi İskele Yolu olarak tespit edilmesi sonrasında düşünülüp tasarlanan bir iddia olarak değerlendirir bu iddiasına itibar etmeyiz (mavi 2972- 2975).


Yukarıda vurgulandığı üzere Sanık No. 1 Avukatı hitabında Alt Mahkemenin İddia Makamı Tanığı No.30 Gökay Karagil’in şahadetine itibar etmekle ve/veya bu Tanığın sunduğu Emare No.237 ajandanın sonradan düzenlenmiş bir ajanda olduğunu kabul etmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde gerekçe vermek sureti ile İddia Makamı Tanığı No 30 Gökay Karagil’in şahadetine itibar edip Emare No.237 ajandaya değer verdiği görünmektedir.

Daha önce vurgulandığı üzere Tanıkların şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlerini izleme fıratına sahip olan Alt Mahkemedir. İstinaf Mahkemesi/Yargıtay Alt Mahkemelerin tanıkların şahadeti hakkındaki değerlendirmesine genellikle müdahale etmez. İstinaf Mahkemesinin / Yargıtayın Alt Mahkemenin şahadet değerlendirmesine müdahale edebilmesi için böyle bir müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerekir.                                                                                                                                                                                                         

Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No. 30 Gökay Karagil’in şahadetini incelemiş ve gerekçe vermek sureti ile şahadetini inanılır güvenilir şahadet kapsamında değerlendirmiş; düzenlediği Emare 237 ajandaya değer vermiş; Sanık No.1 Avukatının istintakındaki 1.2.2014’de Sanık No. 1’in  Tanık No.30 tarafından sorgulandığı sırada Tanık No.30’a  Sanık No 1’in 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yeri Restorantta yemek yediklerine ilişkin bir beyanı olduğu ve Tanık No.30’un bu beyanı ajandasına yazmadığı yönündeki iddiasına itibar etmemiştir.




Nitekim Sanık No. 1’in yeminsiz beyanında ileri sürme imkânı varken herhangi bir şekilde kendisinin 1.2.2014 tarihinde İddia Makamı Tanığı No. 30 Gökay Karagil tarafından sorgulandığı sırada 27.12.2013’de Sanık No.2 ve Maktulle Kel’in Yerinde buluştuklarını söylediği hususundaki iddiayı hiçbir şekilde ileri sürmediği dikkate alındığında Alt Mahkemenin bulgusuna müdahale etmeyi haklı kılacak iyi bir nedenin mevcut olduğu söylenebilir değildir.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin Tanık No. 30’un bu beyanı ajandasına yazmadığı yönündeki iddiaya itibar etmemesi ile ilgili bulgusuna müdahaleyi haklı kılacak bir hata huzurumuzda mevcut görünmemektedir.

Diğer yandan  Alt Mahkeme huzurundaki Kel’in Yeri isimli Restorant sahibi İddia Makamı Tanığı No.46 Hüseyin Mehmet Gül’ün polise ifade verdiği tarih olan 18.2.2014 tarihinden 2 - 2.5 ay önce restorantında yemek yendiğine ilişkin yeminli şahadeti yemeğin Aralık başı veya ortasında yendiğini ortaya koyar niteliktedir.

 Sanık No 1’in yeminsiz beyanındaki kendisinin Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluştukları yönündeki iddiasının İddia Makamı Tanığı No.46 Hüseyin Mehmet Gül’ün yeminli şahadeti ile desteklendiği söylenebilir değildir.

Nitekim tüm bunlara ilâveten Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No 30 Gökay Karagil’in tekzip edilmemiş şahadetine göre Sanık No 1 İddia Makamı Tanığı No.30 Gökay Karagil tarafından sorgulanması esnasında “ben Ahmet Aybak’la 3 - 4 ay evvel görüştüm sadece telefonda görüştüm yüz yüze görüşmedim” demiştir. Alt Mahkeme kararında bu beyanın kasıtlı söylenen yalan beyan olduğu sonucuna vardığı gibi sorgu esnasında Sanık No 1’in İddia Makamı Tanığı No.30 Gökay Karagil’e yaptığı bu beyanın Sanık No. 1’in mahkeme huzurundaki yeminsiz beyanı ile de çelişmekte olduğu sabittir.

Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu Yargıtay/Ceza 29/1973’de vurgulandığı üzere yeminsiz verilen ifade yemin tahtında verilen şahadet kadar kıymet taşımaz. Ancak böyle bir ifadede söylenenler yemin tahtında verilen başka herhangi bir şahadet tarafından desteklenirse o zaman bu gibi ifade de değer taşıyabilir.

Sanık No 1’in yeminsiz beyanındaki Sanık No.2 ve Maktülle 27.12.2013’de Kel’in Yeri diye bilinen Restorantta buluştukları yönündeki iddiası ile ilgili olarak Alt Mahkeme huzurunda itibar edilir şahadetin mevcut olmadığı dikkate alındığında Alt Mahkeme’nin Sanık No 1’in yeminsiz beyanındaki Sanık No 2 ve Maktulle 27.12.2013’de Kel’in yeri diye bilinen Restorantta buluştukları iddiasına değer vermemekle ve bu iddiayı 27.12.2013 saat 19:12’de Sanık No 2 ile yaptıkları telefon görüşmesinde telefonlarının beslendiği baz istasyonunun Salamis Otel İçi İskele Yolu olarak tespit edilmesi sonrasında düşünülüp tasarlanan bir iddia olarak değerlendirip itibar etmemekle hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde Alt Mahkemenin Sanık No 1’in yeminsiz beyanındaki Sanık No.1 ve No.2’nin Maktul ile birlikte 27.12.2013’de Kel’in yerinde yemek yedikleri iddiasına itibar etmedikten sonra Kelin yeri ile ilgili baz istasyonlarının da cesedin bulunduğu çukur civarı ile benzer şekilde Salamis Otel İçi İskele yolu olmasının Alt Mahkemenin her iki Sanığın da o esnada cesedin bulunduğu çukur civarında olduğu istihracını zayıflatmaya veya ortadan kaldırmaya yeterli şart olarak değerlendirilmesi olası görünmemektedir.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin Sanık No. 1 ve No. 2’nin 27.12.2013’de saat 19:12’de görüşme yaptıkları sırada telefon hatlarının Salamis Otel içi İskele Yolu baz istasyonundan besleniyor olmasından makul olarak doğal olarak mantıki olarak her iki Sanığın da o esnada cesedin bulunduğu çukur civarında olduğu istihracını yapmasında hata bulunmamaktadır.

Alt Mahkeme kararında Sanık No.1’i olaya bağlarken Sanık No.1’in mahkeme dışı yalanlarına önem vermiştir.  
                                                                     
	Alt Mahkeme kararında Sanık No. 1’in 1.2.2014 tarihinde saat 15:35’de Akyar Kara Giriş Kapısında Güney Kıbrıs Rum kesimine geçmek istediği bir sırada tespit edilip Gazimağusa Polis Müdürlüğüne getirildiğinde CJ 212 plakalı aracın araması esnasında Tanık No.24’e bu aracı Ocak 2014’de aldığını beyan ettiği hususunda bulgu yapmıştır.

İlaveten Alt Mahkeme kararında İddia Makamı Tanığı No.56 Mustafa Merşah oto alım-satım işiyle iştigal ettiğini ve CJ 212 plakalı aracı 26.12.2013’de Halil Maraşlı’ya takas yolu ile sattığını sattıkları tüm araçların servislerini iç ve dış yıkamalarını yaptırarak teslim ettiklerini CJ 212 plakalı aracı da içini ve dışını yıkatarak teslim ettiği yönündeki şahadetinin tekzip edilmediğini dikkate aldıkktan sonra bu Tanığın CJ 212 plakalı aracı Sanık No.1’in kardeşi Halil Maraşlı’ya 26.12.2103’de içi ve dışı yıkandıktan sonra teslim ettiğine ilişkin şahadetinde söylediklerine itibar etmiştir.

Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No. 56 Mustafa Merşah’ın şahadetine itibar ettikten sonra Sanık No.1’in CJ 212 plakalı aracı Ocak ayı içerisinde satın aldığına ilişkin Tanık No.24’e yaptığı beyanın yalan olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

 Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Sanık No.1’in CJ 212 plakalı aracın aranması esnasında aracı 
Ocak 2014’de aldığını Tanık No.24 Ömür Dalkıran’a beyan ettiğini İddia Makamı Tanığı No.56 Mustafa Merşah’ın CJ 212 plakalı aracı 26.12.2013’de Sanık No.1’in kardeşi Halil Maraşlı’ya teslim ettiğine ilişkin şahadetini doğru kabul ederek Sanık No.1’in beyanını yalan bir beyan olarak kabul etmekle hata yaptığını ileri sürmüştür.


Bu bağlamda; Sanık No.1’in 01.02.2014 tarihinde CJ 212 plakalı aracın aranması esnasında Tanık No 24 Ömür Dalkıran’a aracı Ocak 2014’de aldığına dair beyan yaptığını gösterir konuşmanın Emare No.66’da yer almadığı nedeni ile Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğu iddia edilmiştir.


Sanık No 1’in CJ 212 plakalı aracın aranması esnasında Tanık No 24’e bu aracı Ocak 2014’de aldığı hususundaki konuşmanın Emare 66’da yer almaması Alt Mahkemenin Tanık No 24’ün şahadetinin inanılır güvenilir şahadet olduğu hususunda bulgu yapmasına engel değildir.     

Tanık 24 Ömür Dalkıran’a konuşmanın Emare 66’da neden yer almadığı hususunda herhangi soru yöneltilip izahat talep edilebilir ve Tanık No 24’de bu hususa açıklık getirebilirdi.


Alt Mahkeme huzurunda Tanık No 24 Ömür Dalkıran’ın şahadetini tekzip edici yönde herhangi bir şahadet veya iddia 
olmadığı da dikkate aldıktan sonra Alt Mahkeme Tanık No. 24  Ömür Dalkıran’ın  Mahkemedeki şahadetini değerlendirmeye tabi tutarak bu şahadete itibar etmekle hata etmiş değildir. 

Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında İddia Makamı Tanığı No.56 Mustafa Merşah’ın CJ 212 plakalı aracı 26.12.2013 tarihinde Sanık No.1’in kardeşi Halil Maraşlı’ya teslim etmesinin Sanık No.1’in bu aracı Ocak 2014’de aldığına dair beyanı yalan bir beyan haline getirmediğini iddia etmiştir.

Alt Mahkeme kararında İddia Makamı Tanığı No. 56 Mustafa Merşah’ın şahadetine itibar etmiştir.

Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No 56 Mustafa Merşah’ın şahadetine itibar ettikten sonra CJ 212 plakalı aracın olay tarihi olan 27.12.2013 tarihinden bir gün önce 26.12.2013 tarihinde  Sanık No 1’in kardeşi Halil Maraşlı tarafından satın alındığı ihtilafsız gerçeği dikkate alındığında Sanık No. 1’in polise “aracı Ocak 2014 tarihinde aldığı” yönündeki beyanının “Mahkeme dışı yalan” bağlamında “sahte/yalan beyan” olduğu açıktır.


Alt Mahkeme huzurundaki davada önem taşıyan bir konuda söylenmiş olduğu açık olan yukarıdaki mahkeme dışı yalanları ile ilgili olarak Sanık No 1’in yeminsiz beyanında iddia veya izahatının yokluğunda Sanık No 1’in mahkeme dışı söylediği yalanın kasıtlı söylenmediği veya masum kabul edilecek bir maksatla söylenmiş olduğu hususunda istihraç veya çıkarım yapmak mümkün değildir.



Alt Mahkeme huzurundaki şahadet değerlendirildiğinde Alt Mahkemenin huzurunda bulunan ve inanılır bulduğu şahadete istinaden Sanık No 1’in yukarıdaki mahkeme dışı yalanı söylediği hususunda bulgu yapmak için kafi şahadet olduğu görülmektedir.

İlaveten Sanık No. 1 Avukatı hitabında İddia Makamı Tanığı No.56 Mustafa Merşah’ın CJ 212 plakalı aracı 26.12.2013 tarihinde Sanık No.1’in kardeşi Halil Maraşlı’ya teslim etmesinin Sanık No.1’in bu aracı Ocak 2014’de aldığına dair beyanını yalan bir beyan yapmamakta olduğunu Sanık No.1’in CJ 212 plakalı aracı Ocak 2014’de İddia Makamı Tanığı No.56 Mustafa Merşah’tan aldığını beyan etmediği nedeni bu beyanın yalan bir beyan olamayacağını iddia etmiştir.

Davada özellikle aracın olayda kullanılıp kullanılmadığını belirleme açısından aracın satın ve teslim alındığı tarih açısıdan önem taşıyan bir konu bağlamında aracın kardeşi tarafından 26.12.2013 tarafından satın ve teslim alınıp bilahare kendisine teslim edildiğini polise beyan etmek yerine polise aracı “Ocak 2014 tarihinde aldığı” şeklindeki beyanın mahkeme dışı yalan kapsamında olduğu açıktır.

Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet dikkate alındığında Sanık No.1’in yeminsiz beyanında da bu hususta herhangi bir izahat yapmadığı dikkate alındığında Sanık No. 1’in mahkeme dışı söylediği yalanların kasıtlı söylenmediği veya masum kabul edilecek bir maksatla söylenmiş olduğu hususunda istihraç veya çıkarım yapmak mümkün değildir. 
Alt Mahkeme yukarıdaki bulgusunda hatalı hareket etmiş değildir.

Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında  Sanık No.1’in ikamet ettiği ev İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi olduğu halde babası Hüseyin Maraşlı’nın Sanığın 9 Yusuf Mehmet Sokakta kaldığını söylemesini Sanık No.1’in yalanı olarak kabul etmekle hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür. Bu 
bağlamda Sanık No.1’in bu hususta bir beyanı bulunmadığı beyanın babası tarafından yapıldığı Tanık No.42 Müfettiş Muavini Ulaş Ursavaş’ın şahadeti ile ortada olduğunu iddia etmiştir.

Alt Mahkeme kararında bu konuda şöyle demiştir:

“İddia Makamının 42.Tanığı Ulaş Ursavaş …………………………………………………Sanık No.1’in babasının evinde arama yaptığı sırada Sanık No.1’inde huzurda bulunduğu esnada Sanık No.1’in babası Hüseyin Maraşlı’nın Sanık no.1 ve eşinin evini gizlediğini…………mavi 2961)”.

Akabinde Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir:

“Sanık No.1 İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi adresinde ikamet etmesine rağmen; eşi ile birlikte babası Hüseyin Maraşlı’nın 9. Yusuf Mehmet Sokaktaki evinde kaldığı söylenmiştir ki bu da bir yalandır. Sanık No.1’in eşi ile ikamet ettiği ev İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi adresindeki evdir (mavi 2981)”.


Alt Mahkeme her ne kadar Sanık No.1’in babasının Polise söylediği yalanı dikkate aldığını ifade etse de Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No. 30 Polis Müdür Muavini Gökay Karagil’in tekzip edilmemiş şahadeti ve Emare 237 ajanda kaydı (mavi 1639 ) incelendiğinde Sanık No. 1’in Polis Müdür Muavini Gökay Karagil’e Yusuf Mehmet Sokak 
No.9  adresinde ikamet ettiği hususunda beyanda bulunduğu sabittir.


Sanık No. 1’in polise ikamet ettiği evinin adresinin Yusuf Mehmet Sokak No. 9 olduğu hususunda beyan yaptığı dikkate alındığında Sanık No 1’in ikamet ettiği evin adresinin İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi olduğu hususunu polisten gizlediği açıktır.
Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet değerlendirildiğinde meselenin sağlıklı bir şekilde tahkikatı açısından önem taşıyan bir konu bağlamında mahkeme dışı söylenen bu yalanın kasıtlı söylenmediği veya masum kabul edilecek bir maksatla söylenmiş olduğu hususunda istihraç veya çıkarım yapmak mümkün görünmemektedir.
Böyle bir durumda gerekçesi hatalı olmakla birlikte Alt Mahkemenin Sanık No.1’in polise adresinin Yusuf Mehmet Sokak No 9 olduğu hususundaki beyanının Sanık No.1’in yalan beyanı /mahkeme dışı yalanı olduğu bulgusunda ulaşmasında hata bulunmamaktadır.
Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1’in Emare No.43 çöp tenekesinin kendisi ve eşi tarafından kullanıldığı hususunda bulgu yapmakla ve bu hususu polisten gizleyerek yalan söylediği sonucuna varmakla hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür. 

 Bu bağlamda Sanık No. 1 Avukatı Sanık No.1’in 02.02.2014 tarihinde evinin karşısında bulunan Emare No.43 ile ilgili “ne bileyim ben dışarıdaki çöpü” doğrultusunda bir beyanı olmadığını İddia Makamı Tanığı No.45 PM.Ömer Tülek’in çöpün tespiti esnasında hazır bulunan bir tanık olduğunu ve İddia Makamı Tanığı No.42 Müfettiş Muavini Ulaş Ursavaş’ın şahadetinden sonra şahadet verdiği halde Sanık No.1’in bu doğrultuda bir beyanını işittiği hususunda hiçbir şahadeti bulunmadığını iddia etmiştir.
     
Alt Mahkeme huzurunda İddia Makamı Tanığı No. 42 Ulaş Ursavaşın tekzip edilmemiş şahadetine göre ( mavi 2097 ) Sanık No.1 çöpte bulunan Oykan Petrol isimli çantanın içinde  Adanalı 01 yazan gümüş yüzüğün bulunması üzerine Avukat  Emir Sertbay’ın huzurunda kendisinden bununla ilgili izahat istediğinde “ne bileyim dışarıdaki çöpü” demiştir.

Alt Mahkeme kararında bu hususta şöyle demiştir:

“İddia Makamının 42.Tanığı Ulaş Ursavaş…………….. ………………………………………………… Sanık No.1’in adresinin İskender Paşa Sokak No.10/B Suriçi olarak tespit edilmesi sonrasında 02.02.2014’de Sanık No.1’in evinde bir arama gerçekleştirdiğini ikametgahın karşısındaki çöp içerisinde Sanık No.1’in huzurda olduğu esnada yaptığı aramada Oykan Petrol yazılı kırmızı renk bir el çantası çantanın içerisinde manyetik alanı kırık bir sim kart mavi renk bir cep telefonu 3 adet altın olmayan yüzük 2 adet bileklik üzerinde Adanalı 01 yazan gümüş yüzük bulduğunu Avukat Emir Sertbay’ın huzurunda Sanık No.1’den izahat istendiğinde Sanık No.1’in “ne bileyim dışarıdaki çöpü” dediğini söylemiştir.
	İddia Makamının 36. Tanığı Ali Ümit Özanıl ve 37. Tanığı Aynur Akgül Sanık No.1’in komşularıdır ve Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına ilişkin şahadet vermişlerdir. Her iki Tanığın Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına ilişkin birbiriyle uyumlu şahadetlerine itibar eder Emare No.43 çöp varilinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığına bulgu yaparız ( mavi 2961 – 2962 ).”


Alt Mahkeme kararında ilaveten şöyle demiştir:
“Sanık No.1’in 2.2.2014 tarihinde evinin karşısında bulunan ve “ne bileyim ben dışardaki çöpü” dediği Emare No.43 çöp tenekesinin Sanık No.1 ve eşi tarafından kullanıldığı anlaşılmaktadır.
	Sanık No.1 Emare No.43 çöp tenekesinin kendisi ve eşi tarafından kullanıldığını gizleyerek yalan söylemiştir (Mavi 2980)”.



Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Alt Mahkemenin İddia Makamının 42.Tanığı Ulaş Ursavaş’ın şahadetini inceleyip itibar ederek Sanık No. 1’in polise yukarıdaki beyanı yaptığına kanaat getirdiği görülmektedir.

Alt Mahkemenin gerekçe vererek İddia Makamının 42.Tanığı Ulaş Ursavaş’ın tekzip edilmemiş ve istintakta sarsılmamış  şahadetine itibar etmesinde bir hata bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                              
Benzer şekilde Alt Mahkeme kararında gerekçe vererek İddia Makamının 36. Tanığı Ali Ümit Özanıl ve 37. Tanığı Aynur Akgül’ün şahadetlerinin birbiri ile çelişki arzetmediğini dikkate aldıktan sonra bu şahadete itibar ederek Emare No.43 çöp tenekesinin  Sanık No. 1 ve eşi tarafından kullanıldığı hususunda bulgu yapmakla hatalı hareket etmiş değildir.

Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet değerlendirildiğinde meselenin sağlıklı bir şekilde tahkikatı açısından önem taşıyan bir konu bağlamında  mahkeme dışı söylenen bu yalanın kasıtlı söylenmediği veya masum kabul edilecek bir maksatla söylenmiş olduğu hususunda istihraç veya çıkarım yapmak mümkün görünmemektedir.
Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguyu yapmasında hata bulunmamaktadır.

Diğer yandan İstinaf Eden / Sanık No 1 Avukatı istinaftaki hitabında  Alt Mahkemenin Sanık No.1’in 01.02.2014 tarihinde Akyar Kara Giriş Kapısına gidişinin kaçma maksatlı olduğunun aşikâr olduğunu ortaya koyduğu hususundaki tespitinin hatalı olduğunu huzurundaki şahadet ile bu bulgunun bağdaşmadığını ileri sürmüştür. 


Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir:
“Sanık No.2’nin 1.2.2014 tarihinde saat 12.50’de ikametgahında tespit edilip Gazimağusa Polis Müdürlüğüne celp edilmesi sonrasında Sanık No.1’in babası Hüseyin Maraşlı tarafından 13.28’de telefoniyen aranması üzerine saat 14.00 civarında Tanık Emre Oras’a  gidip son derece geniş yetkiler içeren bir vekaletname vermesi hissedar olduğu şirketlerdeki tüm hisselerini oğluna devretmesi ve oğlunun KKTC’den çıkış yapabilmesine olanak sağlayacak izin belgelerini tanzim ettirmesi İngiltere’ye uçuşu 2.2.2014 tarihinde saat 19:55 olmasına rağmen sözü edilen belgeleri Tanık Emre Oras’a tanzim ettirdikten hemen sonra saat 15:35’de Güney Kıbrıs’a geçmek için bavulunu da yanına alarak Akyar Kara Giriş Kapısına 

gitmiş olması Sanığın Akyar Kara Giriş Kapısında tespit edildikten sonra söylediği yalanlarla birlikte değerlendirildiği zaman Sanığın kaçmak için sınır kapısına gittiğini aşikar surette ortaya koymaktadır (mavi 2982).”
	
Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre;

Sanık No.2’nin 1.2.2014 tarihinde saat 12.50’de ikametgâhında tespit edilip Gazimağusa Polis Müdürlüğüne celp edilmesi sonrasında Sanık No.1’in babası Hüseyin Maraşlı’nın telefonundan Sanık No 1 13:28’de telefoniyen aranmıştır.

Akabinde aynı gün saat 14:00 civarında Sanık No 1 Tanık Emre Oras’a gidip Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere eşine son derece geniş yetkiler içeren bir vekaletname vermiş; hissedar olduğu şirketlerdeki tüm hisselerini oğluna devretmiş; oğlunun KKTC’den çıkış yapabilmesine olanak sağlayacak izin belgelerini tanzim ettirmiştir.

İngiltere’ye uçuşu 2.2.2014 tarihinde saat 19:55 olmasına rağmen sözü edilen belgeleri Tanık Emre Oras’a tanzim ettirdikten hemen sonra saat 15:35’de Güney Kıbrıs’a geçmek için bavulunu da yanına alarak Akyar Kara Giriş Kapısından Güney Kıbrıs’a geçişe teşebbüs etmiş olduğu esnada polis tarafından tespit edilmiştir.

Alt Mahkeme yukarıdaki ihtilafsız olgular ile Sanık No. 1’in birlikte söylediği yalanları birlikte değerlendirip Sanık No. 1’in polisten kaçmak için sınır kapısına gittiği sonucuna varmıştır.

Sanık No. 1 Avukatı istinaftaki hitabında Sanık No.1’in 01.02.2014 tarihinde Güney Kıbrıs’a geçiş yapıp daha sonra KKTC’ye geri dönüş yapmasından Sanık No. 1’in daha sonra kaçmak için sınır kapısına gitmediği sonucunun istihraç edilmesi gerektiğini ve Alt Mahkemenin bu sonucu istihraç etmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

 Alt Mahkemenin huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız olgular ile Sanık No. 1’in söylediği yalanları birlikte değerlendirip Sanık No 1’in polisten kaçmak için sınır kapısına gittiği sonucuna varmasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. 
                                                                                                                                                                                                                                     
Bu bağlamda Alt Mahkeme Sanık No. 1’in 01.02.2014 günü Güney Kıbrıs’a geçiş yapıp KKTC’ye dönüş yapmasını Sanık No. 1 lehine tezekkür edilebilecek izahat olarak değerlendirmemekle hata etmiş değildir.
	
Alt Mahkeme kararında Sanık No. 1’in CJ 212 plakalı aracı Ocak 2014 tarihinde aldığına ilişkin polise yaptığı yalan beyandan Sanık No. 1’in CJ 212 plakalı aracı olay tarihinde kullandığı sonucunu istihraç etmiştir.

Alt Mahkemenin huzurundaki olgudan  makûl olarak doğal olarak mantıki olarak bu sonucu istihraç etmesinde hata bulunmamaktadır.

Alt Mahkeme kararında Sanık No. 1 aleyhindeki 2. suçun Sanık No. 1’in 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olduğu kısmının İddia Makamı tarafından ispat edildiği hususunda bulgu yapmasının yanı sıra Sanık No 1’in mahkemeye verdiği izahatları da konu suçun makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanıp ispatlanmadığı hususunda karara varmak açısından incelemeye tabi tutmuştur.
Sanık No. 1 Avukatı hitabında Sanığın suçun işlenmediği yönündeki makul şüphe yaratıcı mahiyette izahatlarını Alt Mahkemenin dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
Bilindiği üzere Sanık suçu işlemediğine yönelik bir izahat verir ve bu izahatın makul ve olası olduğuna Mahkemece kanaat getirilirse Sanığın beraat etmesi gerekir. Sanığın verdiği izahatın doğru olduğu hususunu makul şüpheden ari olarak ispat etmesi gerekmez (Bkz: Yargıtay/Ceza 29/1973). Verilen izahatın makul şüphe yaratacak nitelikte olması veya doğru olma olasılığının mevcut olması yeterlidir.
Sanık No. 1 Avukatı hitabında izahat bağlamında Alt Mahkemenin Emare No. 9 Enjektör üzerinde DNA araştırması yapılmamasını tahkikatta büyük bir eksiklik olarak nitelememekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

İlaveten Maktulün kıyafetleri üzerinde karışık DNA tespit edilmemesini Sanıklar dışında 3.kişilerin DNA’larının bulunmasını tahkikata büyük bir eksiklik olarak olarak değerlendirmemekle Alt Mahkemenin hata ettiğini iddia etmiştir.

Sanık No. 1 Avukatı bunlara ilâveten istinafın hitabında Sanık No. 1’in tasarrufunda bulunan araç içerisinde kıl saç salya kusmuk aranmamasının tahkikatta büyük bir eksiklik olarak nitelememekle Alt Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmüştür.

Sanık No. 1 Avukatı istinafın hitabında konu araç içerisinde parmak izi arandığının iddia edilmesine rağmen araç içerisinde kıl saç salya kusmuk aranmamasının tahkikatta büyük bir eksiklik olarak addedilmesi gerektiğini vurgulamıştır.

Alt Mahkeme kararında bu konuda şöyle demiştir:


“Sanık No.1 Avukatı CJ 212 plakalı araçta kıl saç salya kusmuk aranmamış olmasını tahkikatta büyük bir eksik olarak değerlendirmiş ülke koşullarını bahane ederek bunların araştırılmamasının artık kabul edilemeyeceğini ileri sürmüştür.
	Müdafaa Tanığı Mete Korkut Gülmen de bunların çıplak gözle aranmasının bir hata olduğunu bunların özel ışık ve özel yöntemlerle aranması gerektiğini söylemiştir.
	Sanık No.1 Avukatının ülke şartlarının tahkikat eksikliklerine bir mazeret olmaması gerektiği yönündeki görüşüne katılmakla birlikte Maktulün öldürülmesinden bir aydan uzun bir süre sonra tespit edilen araçta geçen zaman hesaba katıldığında saç kıl salya ter aranmamış olmasını tahkikatta büyük bir eksiklik olarak kabul etmek doğru değildir (mavi 2983).”


Görüleceği üzere Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 Avukatının ülke şartlarının tahkikat eksikliklerine bir mazeret olmaması gerektiği yönündeki görüşüne katılmakla birlikte Maktulün öldürülmesinden bir aydan uzun bir süre sonra tespit edilen araçta geçen zaman hesaba katıldığında saç kıl salya ter aranmamış olmasını tahkikatta büyük bir eksiklik olarak kabul etmenin doğru olmadığı sonucuna varmıştır. 

Nitekim Alt Mahkeme huzurundaki tekzip edilmemiş şahadete göre CJ 212 plakalı araçta parmak izi aranmış ancak bulunmamıştır. Bu husus istinafta ihtilaf konusu yapılmış değildir.

CJ 212 plakalı araçta parmak izi arandığı ve bulunamadığı ihtilafsız hususu ile konu aracın Maktulün öldürülmesinden bir aydan uzun bir süre sonra tespit edildiği gerçeği birlikte dikkate alındığında Alt Mahkemenin Sanık No.1 Avukatının ülke 
şartlarının tahkikat eksikliklerine bir mazeret olmaması gerektiği yönündeki görüşüne katılmakla birlikte Maktulün öldürülmesinden bir aydan uzun bir süre sonra tespit edilen araçta geçen zaman hesaba katıldığında saç kıl salya ter aranmamış olmasını tahkikatta büyük bir eksiklik olarak kabul etmenin doğru olmadığı sonucuna varmasında ve  ileri sürülen iddiayı suçun işlenmediği yönünde makul şüphe yaratıcı mahiyette kabul etmemesinde hata bulunmamaktadır.

Alt Mahkeme yukarıdaki kararında Maktulün kıyafetleri üzerinde yapılan DNA çalışmasında karışık DNA (Mixed DNA) tespit edilmiş olup Sanık No.1 ve No. 2’ye ait DNA tespit edilmemiş olmasını ve Emare No.9 enjektörde Maktule ait DNA aranmamasını suçun işlenmediği yönünde makul şüphe yaratıcı mahiyette kabul etmemiştir.

Alt Mahkeme gerekçesinde bu hususta şöyle demiştir:

“İddia Makamının 40. Tanığı Prof Çoşkun Yorulmaz Emare 9 enjektör üzerinde bir DNA çalışması yapılmamış olmasını Müdafaa Tanıkları gibi bir eksiklik olarak kabul etmekle birlikte 26 gün süreyle DNA’yı yok edebilecek güneş ışığına maruz kalmış içerinde DNA’yı bozabilecek yapıya sahip toksik madde bulunan emare 9 enjektörde DNA çalışması yapılması halinde DNA tespit edememe ihtimalinin edebilme ihtimaline nazaran son derece yüksek olduğunu DNA tespit edememe ihtimalinin sıfır olmamakla birlikte sıfıra yakın olduğunu söylemiştir.
İddia Makamının 41. Tanığı Prof Dr Salih Cengiz de havanın oksijeni güneş ışığı Methomyl’in etkisi nedeniyle DNA’nın bozulacağını bu nedenle Emare 9 enjektörde DNA aranmasının anlamsız olduğunu söylemiştir.
İddia Makamının 28. Tanığı Genetik Uzmanı Bestami Çolak ultraviyole ışınını laboratuvarda bir önce çalıştıkları DNA’yı yok etmek bir sonraki DNA çalışması için ortamı temizlemek amacıyla kullandıklarını belirtmiştir  (mavi 2947).



“Ultraviyole ışığının DNA’yı ortadan kaldırdığı Tanıklarca kabul edilen bir gerçektir. Yine bu yönde şahadet veren tanıkların hemfikir olduğu bir husus DNA çalışması yapılmadan kesin olarak DNA tespit edilirdi veya edilemezdi denemez. Bir başka kabul edilen husus da toksik maddenin DNA’yı bozduğudur. Bu durumda DNA’yı ortadan kaldırabilen ultraviyole ışığa maruz kalan içinde DNA’yı bozabilecek toksik madde bulunan Emare 9 enjektörde DNA araştırması yapılmamasını büyük bir eksiklik olarak nitelemek mümkün değildir ( mavi 2948 ).

…………………………………….


“İddia Makamı Tanığı Bestami Çolak DNA’nın hücre aktarımı yoluyla ter kan salya sprem ile bulaştığını bozulabilecek bir yapıya sahip olduğunu ancak inceledikleri kıyafetlerde Maktule ait ve karışık DNA tespit ettikleri için bu meselede DNA’nın bozulmuş olmasından bahsedilmeyeceğini tespit edilen karışık DNA’nın Maktulün kıyafetlerine 27.12.2013’den önce de bulaşmış olabileceğini cesedin gömülmek için taşınmış olabileceğinden kıyafetlerin özellikle koltuk altında DNA aradıklarını ancak Sanık No.1 ve 2’nin DNA’sına rastlamadıklarını söylemiştir.
	Huzurumuzda Maktulün gömülü bulunduğu çukura nasıl taşındığına taşındığı esnada neresinden tutulduğuna ilişkin şahadet yoktur. Böyle bir şahadetin yokluğu durumunda Maktulün kıyafetlerinde illaki Sanıklara ait DNA tespit edilmesi gerekirdi tespit edilmedi karışık DNA tespit edildi dolayısıyla da Sanıkların Maktulün öldürülmesiyle alakaları yoktur diye bir çıkarım yapmak olanaksızdır ( mavi 2984 ).”


Alt Mahkeme gerekçe vererek ileri sürülen iddiayı 2. suçun işlenmediği yönünde makul şüphe yaratıcı mahiyette kabul etmemiştir.
 Alt Mahkemenin yukarıdaki gerekçesi dikkate alındığında ileri sürülen iddiaların 2. suçun işlenmediği yönünde makul şüphe yaratıcı mahiyette kabul edilmemesinde hata bulunmamaktadır.

Alt Mahkeme kararında sonuç olarak şöyle demiştir:      ………………………………………
…………………………………………………………
…………………………………………………………..
	“Tanık Dr.İdris Deniz ve Prof.Dr. Coşkun Yorulmaz’ın otopsi bulgularından hareketle Maktulün boynuna enjektör uygulanmadan önce etkisiz hale getirilmiş olduğuna ilişkin söylediklerini inanılır ve itibar edilir şahadet kapsamında değerlendiririz.
	27.12.2013’de Maktulle en son görüşme yapan 0533 883 9943 no.lu hattın Sanık No.1 Akyar Sınır Kapısında tespit edildiği sırada üstünde bulunan klonlanmış telefona takılarak kullanılmış olması; 
	0533 883 9943 no.lu hattın 27.12.2013’de Maktulle saat 17:25:12’de görüşme yaptığı sırada beslendiği baz istasyonundan Sanık No.1’in evinden görüşme yapıldığı esnada hattı besleyen baz istasyonlarından biri olan Suriçi Lala Mustafa Paşa Cami Meydan olması;
	Sanık No.2’nin 1.2.2014 tarihinde saat 12.50’de polis tarafından tespit edilip Mağusa Polis Müdürlüğüne götürülmesinin hemen akabinde Sanık No.1’in son derece geniş yetkiler verdiği bir vekaletname şirketlerdeki hisselerinin tümünü oğluna devreden hibe senedi ve oğlunun yurt dışına çıkışını olanaklı kılacak izin belgelerini düzenletmesi;
	Tasdik Memurunda sözü edilen belgeleri tanzim ettirir ettirmez İngiltere’ye uçuşu 2.2.2014’de saat 19:55 olmasına rağmen bavulunu da yanına alarak 1.2.2014’de saat 15:35’de apar topar Güney Kıbrıs’a geçmek için Akyar Sınır Kapısına gidişi; 
	Daha önce Sanığın söylemiş olduğu yalanlara ilişkin yaptığımız tüm tespit ve bulgular ve inandığımız şahadetin normal makul ve başka hiçbir rasyonel sonuçla bağdaşmayan sonucu Sanık No.1’in 27.12.2013’de Emare No.80 klonlanmış telefona takarak kullandığı 0533 883 9943 no.lu hatla 17:25:12’de evinde veya evinin civarlarında olduğu bir sırada Maktulle görüştükten sonra 17:34’de Maktulle 7 saniye süren kısa bir görüşme daha yaptıktan hemen sonra CJ 212 plakalı araç ile Maktulü Salamis Yolu üzerinden bir yerden alarak Crisytal Rock Otel ile Marinero Restoran arasındaki alana götürdüğü Sanık No.2’nin de bulunduğu sırada direnç gösteremeyecek durumda olan Maktulün boyun (larenks) kısmına Emare No.9 enjektörle methomyl zerk ettiği ve Maktulü bu şekilde zehirleyerek öldürdüğüdür ve bu hususta bulgu yaparız. ( mavi 29872988).

……………………………………………………………………..

………………..……………………………………………


	Sanık No.1 Maktulü daha önce bulgu yaptığımız şekilde boyun kısmına methomyl enjekte edip zehirleyerek öldürmüştür.
	Sanık No.1 aleyhindeki dava makul şüpheden ari bir şekilde tüm unsurları ile ispatlandığından Sanık No.1’i aleyhindeki 2.davadan suçlu bulup mahkum ederiz (mavi 2989 -2990).

………………………………..
…………...…………………..

	Sanık No.1’i Maktul Ahmet Aybak’ı boğaz kısmına (Larenkse) Methoyl enjekte edip zehirleyerek öldürdüğüne ilişkin bulgumuz doğrultusunda Sanıkların itham edildikleri 2.davanın suçun tafsilat kısmını Sanık No.1 açısından aşağıdaki şekilde tadil ederiz;
2.Suçun Tafsilatı:
Sanık No.1 birinci davada belirtilen tarihte ve yerde 
Ahmet Aybak’ın boyun kısmına (Larenks) enjektör ile Methomyl zerk edip ölüme sebebiyet verdi.
	………………….
	Sanık No.1 aleyhindeki 2.davadan suçlu bulunarak mahkum edilir (mavi 2994 ).”


Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler Sanık No 1’in mahkeme dışı söylediği yalanlarla
bir bütün olarak değerlendirildiğinde Alt Mahkemenin bulgu yaptığı şekilde Sanık No 1’in 27.12.2013 de Emare 80 klonlanmış telefona takarak kullandığı 0533 883 99 43 no lu hatla saat 17.25.12’de evinde veya evinin civarlarında olduğu bir sırada Maktulle görüştükten sonra 17.34’ de Maktulle 7 sn süren kısa bir görüşme daha yaptıktan hemen sonra CJ 212 plakalı araç ile Maktulü Salamis Yolu üzerinden bir yerden alarak Crisytal Rock Otel ile Marinero Restaurant arasındaki alana götürdüğü Sanık No. 2’nin de bulunduğu esnada Maktulün boyun (larenks) kısmına Emare No.9 enjektörle methomyl zerk ettiği ve Maktülü bu şekilde zehirleyerek öldürdüğü sonucuna varmaya yeterli olup Sanık No. 1 tarafından Maktule kanuna aykırı olarak Emare No.9 enjektör ile Methomyl zerkederek zehirlemek suretiyle Sanık No 1’in Maktulün ölümüne neden olduğu dışında değer taşıyan şahadetle desteklenen makul bir başka olasılığa açık olmadığı görülmektedir.
                                                                         
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Ağır Ceza Mahkemesinin huzurundaki tüm çevre şahadet Sanık No.1’in mahkeme dışı söylediği yalanlarla ve Sanık No.1’in adadan kaçma girişimi ile bir bütün olarak değerlendirildiğinde  Sanık No.1’in 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restorant arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olduğu hususunda bulgu yapmaya yeterli olduğu Alt Mahkemenin huzurundaki itibar edilir şahadetin Sanık No. 1’in Maktule kanuna aykırı olarak Emare No.9 enjektör ile Methomyl zerkederek zehirlemek suretiyle Sanık  No.1’in Maktulün ölümüne neden olduğunun makul şüpheden ari kanıtlayıcı olduğu Alt Mahkeme huzurunda 2.suçun belirtilen kısmının işlenmediği yönünde makul şüphe yaratıcı veya doğru olması ihtimal dahilinde olan bir izahatın olmadığı sabittir.
                                            
Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet bir bütün değerlendirildiğinde itham edildiği 2. suçun belirtilen kısmını işlemediği ile ilgili Sanık No. 1’in yeminsiz beyanındaki iddiaların makul şüphe yaratacak mahiyette olmadığı veya doğru olma olasılığı olacak mahiyette olmadığı görülmektedir.   
Netice itibarı ile; Ağır Ceza Mahkemesinin huzurundaki tüm çevre şahadet Sanık No. 1’in mahkeme dışı söylediği yalanlarla  ve Sanık No. 1’in adadan kaçma girişimi ile bir bütün olarak değerlendirildiğinde  Sanık No. 1 aleyhindeki iddianameye konu  2. suçun  “yani içerisinde Methomyl türü zehir konarak hazırlanmış oldukları profiterol isimli tatlıyı öldürmek kastı ile Ahmet Aybak’a yemesi için verip yemesini sağladıktan sonra yine”  ibarelerinden oluşan kısmı haricindeki kısmının  diğer bir ifade ile “Sanık No. 1’in 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olduğu” ibarelerinden oluşan kısmının makul şüphenin ötesinde kanıtlandığı sabittir.
 Fasıl 155 madde 85(1) dikkate alındığında  Fasıl 155 madde 83(1)’i harekete geçirmeye gerek olmaksızın İddia Makamının Sanık No 1 aleyhindeki 2. suçun belirtilen kısmını makul şüphenin ötesinde kanıtladığı görüldüğünden Alt Mahkeme Sanık No 1’i  2. suçtan mahkûm etmekle hata etmiş değildir.
Sonuç olarak; Sanık No 1’in iddianamenin 2. davası ile ilgili mahkumiyet aleyhindeki istinafının reddi gereklidir ve reddedilir.    
Bu aşamada Sanık No 2’nin aleyhindeki 2. davadan beraat ettirilmesi ile ilgili Başsavcılığın istinafını inceleyelim.

Başsavcılığın istinafın hitabındaki yakınması Alt Mahkemenin Sanık No.2’nin gönüllü ifadeleri bağlamında itiraflarını ve Alt Mahkeme huzurundaki tüm çevre şahadeti dikkate alarak Sanık No. 2’nin suç işlenmesinden önce suç işlenmesi esnasında ve suç işlenmesinden sonra Sanık No. 2’nin Sanık No.1 ile suç ortağı olarak hareket ettiği ve bu bağlamda Sanık No 2’nin Sanık No. 1 ile ortak amaç doğrultusunda hareket ettiği ve Sanık No. 1’in  suç ortağı olduğu hususunda bulguya varmamakla ve Sanık No. 2’yi aleyhindeki 2 davadan mahkûm etmeyerek Sanık No. 2’yi feri fail addetmekle hata ettiği noktasındadır. 
  
Sanık No.1 ve No.2 aleyhindeki iddianame incelendiğinde gerek 1. ithamın gerekse 2. ithamın Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. ve 21. maddelerine dayandığı Sanık No.1 ve No.2’nin birlikte itham edildikleri veya suç ortağı(accomplice) konumunda addedildikleri görülmektedir.

Huzurumuzdaki mesele açısından iddianamedeki yasal durumun takip edilerek öncelikle bir kimsenin Fasıl 154 madde 20 tahtında Suç Ortağı (accomplice) addedilebilmesi için gerekli koşulların neler olduğunun saptanması önem taşımaktadır.

                                              
Fasıl 154 madde 20  “asli suçlular” yan başlığı altında şöyledir:               

Asli Suçlular
 	
20. Bir suç işlendiğinde aşağıdaki kişilerin her    biri suçun işlenmesine iştirak etmiş ve suçu    işlemiş sayılır ve bu nedenle  suçu fiilen    işlemekle itham edilebilir: 
(a) Suçu oluşturan fiili fiilen işleyen veya    fiilen ihmalde bulunan herkes;
(b) Başka bir kişinin bir suç işlemesini mümkün kılmak veya işlemesine yardım etmek amacıyla herhangi bir fiil işleyen veya herhangi bir fiili yapmayı ihmal eden herkes;
(c) Bir suçun işlenmesinde başka bir kişiye yardımcı olan veya onu teşvik eden  herkes ;
(d) Başka herhangi bir kişiye bir suç işlemesi için akıl veren  veya yol gösteren veya suç işlemeyi yaptıran herhangi bir kişi ;
(e)  bent ile ilgili olarak bir kişi gerek suçu    bizzat işlemek gerekse suçun işlenmesine akıl    vermekle veya yol göstermekle veya suçu    işletmekle itham edilebilir.
   Bir suçun işlenmesine akıl vermekten veya yol    göstermekten veya suç işletmekten mahkûm    olmak suçu işlemekten mahkûm olmak gibi her   açıdan ayni sonuçları doğurur.
  Bir başkasını kendisinin işlemesi halinde suç   teşkil edecek olan herhangi bir fiil yaptıran   veya fiil yapılmasını ihmal ettiren  herhangi   bir kişi aynı suçu işlemiş olur ve fiil yapan   veya ihmalde bulunan  kendisi işlemiş gibi ayni   cezaya çarptırılabilir; ve bizzat fiili yapmakla   veya ihmalde bulunmakla itham edilebilir.

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi tahtında bir kimsenin suç ortağı olarak kabul edilebilmesi için suçun işlenmesinde yer alması veya suçun işlenmesine yardımcı olması gerekir. Bir şahsın bir suçun işlenmesinde suç ortağı olup olmadığı hususu ise suçun işlenmesinden evvel suçun işlenmesi esnasında ve suç işlendikten sonra o şahsın oynadığı role yapmış olduğu hareket ve faaliyete bağlıdır ( Bkz: Ceza/İstinaf:2/1969; R. v. Davies (1954) 38 Cr. App. R.s. 32; Yargıtay/Ceza 47/2017 D.14/2019: Yargıtay/Ceza 46/2017 D.13/2019 ).
Pek tabiidir ki bir kişinin suç ortağı addedilmesi ve Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi uyarınca suçlu bulunup mahkûm edilebilmesi için bu kişinin cürmü kastının/suç işleme niyetinin (mens rea) mevcut olması gerekir ( Bkz:Ceza/İstinaf: 7/1969; Yargıtay/Ceza 28-35/2002  D.2/2006 ).

Nitekim  National Coal Board v. Gamble (1959)I QB 11 sayfa 20’de Devlin J. bu hususta şöyle demiştir:
“ another way of putting the point is to say that aiding and abetting is a crime that requires proof of mens rea that is to say of intention to aid as well as of knowledge of the circumstances and that proof of the intent involves proof of a positive act of assistance voluntarily done”.


Görüleceği üzere bir suça iştirak eden suç ortağı Ceza Yasamız tahtında asli fail konumundadır. 
Suç ortağı ile ilgili prensipler bağlamında mehaz İngiliz Hukukuna göz attığımızda Fasıl 154 madde 20’den farklı olarak suç ortaklarının/iştirakçilerin (accessory) secondary offender/party olarak sayıldığını ve özel bir yasa olan Accesories and Abettors Act 1861’da düzenlendiğini görmekteyiz ( Bkz: Criminal Law Alan Reed  Sweet Maxwell 1999 s.119 123).

	Usul hukukuna dair Accesories and Abettors Act 1861’in 8. maddesinde ise şöyle denmektedir:
 “Whosoever  shall  aid  abet councel or procure the commission of any indictable offence  whether the same be an offence at common  law  or by virtue of any   Act  passed  or  to  be passed shall  be  liable to  be tried  indicted  and punished as a principal  offender”.
                                                                                           
Mehaz İngiliz hukukunda bir suçun işlenmesini teşvik veya tahrik eden veya yardım  eden veya kışkırtan kişi secondary offender/ party olarak suç ortağı konumundadır. Bununla birlikte asli fail/principal offender gibi sorumlu olup cezalandırılmaktadır. 
	Böyle bir durumda Fasıl 154 madde 20’de yer alan ve asli fail sayılan suç ortakları/iştirakçilerin tefsiri açısından Mehaz İngiliz Hukukundan yararlanmak imkân dahilinde görülmektedir: 
İngiliz Hukukuna göre bir kişinin suç ortağı/iştirakçi olarak addedilmesi için;
1)Suç ortağının fiili gerçekleştiren failin suç işleme niyeti/kasdı(mens rea) ile birlikte fiile/ actus reus’a sebebiyet vereceğini bildiğinin; 
2)Suç ortağının fiili gerçekleştiren faile yardım ettiği ve yardım ederken bu davranışının fiili gerçekleştiren faile yardım olacağını bildiğinin ispatı gereklidir (Criminal Law Alan Reed Sweet Maxwell 1999 s.123 ).
Bu bağlamda suç ortağı suçu oluşturan asli olgular hakkında bilgi sahibi olmak zorundadır. Ancak bu durum fiili gerçekleştiren asli failin planı ile ilgili olarak suçun tüm  detaylarının suç ortağı tarafından bilinmesini gerektirmemektedir [ Bkz: [Johnson v. Youden 1950] I K.B s.544 at 546 ]. Bu kapsamda suç ortağının fiili gerçekleştiren asli faile teşvik tahrik yardım nasihat kışkırtma vs sayılacak davranışlarının olması gerekmektedir. Manevi unsur olan mens rea’nın oluşabilmesi içinse fiili  gerçekleştiren asli failin mens  rea’sı diğer deyimle  kasıt veya  niyeti ile bilgili olmak ve de fiili gerçekleştiren faile suçun işlenmesine dair teşvik tahrik yardım nasihat (aid ve abet)  niyeti ile bu davranışı /hareketi yaptığının diğer deyimle fiili gerçekleştiren asli fail tarafından işlenen suça teşvik tahrik yardım nasihat niyeti ile bu davranışı / hareketi yaptığının ispatlanması gerekmektedir (Criminal Law Alan Reed Sweet Maxwell 1999 s.123 124125 126 ) Teşvik tahrik yardım nasihat (Aid ve Abet) kelimelerine verilecek anlam ise doğal anlamlarıdır( Bkz: [1975 ]2 All E.R 684 ; Att- Gen’s Reference (No 1 of 1975 ). 
                                                    
Mehaz İngiliz Hukukundaki içtihatlar tarihsel süreç içerisinde incelendiğinde Fergusen v. Wearing [1951]  I K.B 814 D.C kararında “aid and abet” sözcüklerinin “bir suçun bir parçasını teşkil eden ve o suçun işlendiği esnada  hazır olan (Who is present) kimsenin bir davranışı” olarak yorumlandığının görülmesine rağmen daha sonraki içtihatlarda (örneğin National Coal Board v. Amble [1959] I Q.B .11 42 Cr App.R 230 DC  ve  Thambiah v. R [1966] A.C .37 PC kararlarında) “aid and abet” sözcüklerinin daha geniş  yorumlandığı bu bağlamda  “ actus reusun işlenmesinden önce yapılan hareket” in de bu tanıma dahil edildiği görülmektedir. Bilkey v.DPP(1991) RTR 405 D:C s 411 kararında ise suçun işlenmesi esnasında hazır bulunmamakla birlikte soygun suçu için araç tedarik eden kimse açısından “aiding and abetting”in mevcut olduğu kabul edilmiştir. Dolayısıyla suçun işlenmesi esnasında hazır bulunma “aider ve abettor” / yardım eden/ kışkırtan kişi/suça iştirak eden olabilmek için gerekli değildir.
Suçun işlenmesi esnasında tamamı ile tesadüfen  (accidental) hazır bulunma ise”aiding ve abetting” için şahadet olarak telakki edilemez. Buna karşın suçun işlenmesi esnasında hazır bulunma ilk nazarda tesadüfen değilse ( Prima facies not accidental ) bu jüri için bir şahadettir                            (it is evidence but no more evidence for the jury) Ancak  bir şahadetten daha fazlası değildir(Clarkson 55 Cr. App .R.445 ).
Bir kimsenin suç işlenirken hazır olması o kimseyi suçun işlenişinde yer almaması ve bu suçu işleyenle uyum/birlik içinde olduğuna dair bir harekette bulunmaması durumunda yalnızca suçu önlemeye gayret göstermediği veya suç failini yakalamadığı/tutuklamadığı nedeni ile suça yardım eden / kışkırtan / cesaretlendiren  (aider and abettor) kişi haline getirmez (Archbold Criminal Pleading Evidence & Practice 40. ed at 1895 para  4126). 
Bunun nedeni istisnalar haricinde bir kimsenin diğer bir kimsenin işlediği suçu önleme hususunda genel bir yükümü  (general duty)söz konusu olmamasındandır. İşte bundan dolayı da bir kimse diğer bir kimsenin işlediği suçu engellemediği veya onu durdurmadığı nedeniyle sorumlu tutulamaz ( Bkz: Criminal Law Alan Reed  Sweet Maxwell supra s.128 ). Buna karşın belirtmek gerekir ki bir kimse diğerinin hareketlerini kontrol etme hakkına sahipse ve kasıtlı olarak bunu yapmaktan kaçınırsa bu hareketsizliği diğerinin yasaya aykırı fiilini icra etmesi için pozitif cesaretlendirme olarak değerlendirilebilir. Buna örnek olarak bir koca karısının yanında durup karısının onların çocuklarını boğmasını izlerse¸ homicide fiilini cesaretlendirmekten suçlu bulunacaktır ( Smith & Hogan Criminal law 9.ed s.131; [1933] V.L.R s 59 ).
Kısaca suçun işlendiği yerde/esnada sadece hazır olmak cesaretlendirme veya yardım oluşturmaya muktedir olmasına karşın ( mere presence at the scene of a crime is capable of constituting encouragement or assistance) bir kimsenin sadece suç işlendiği esnada hazır bulunması ve suçun işlenmesini önlemek için bir şey yapmaması zaruri olarak o kişinin secondary party/suça iştirak eden olmasını gerektirmemektedir (Bkz: Atkinson (1869) 11 Cox CC 330). Nitekim bir kimsenin  işlenen suça ilişkin yapılan anlaşmayı yerine getirirken suçun işlendiği yerde hazır olması veya suçun işlendiği yerde asli faile hakiki yardım veya cesaretlendirme niyetiyle hakiki yardım yapması veya cesaretlendirmesi gerekmektedir (actual assistance or encouragement of the principal offence) (P.Rose[2002]EWCA Crim 764 ).
Diğer bir anlatımla; bir meseledeki şahadet herhangi bir pozitif hareket olmaksızın sadece suçun işlendiği yerde hazır olmayı ortaya koyarsa suç işlenmeden önceki bir anlaşmanın ispatı gereklidir. Fakat suça ilişkin şartlardan haberdar/bilgili olarak gönüllü olarak yardım veya cesaretlendirme teşkil eden bazı pozitif hareketler yapılmışsa bunun bir motiv olmadan yapılmamasının önemi bulunmamaktadır. Bazı özel müdafaalar hariç (örneğin duress) secondary party’nin /suça iştirak edenin suça katılımla ilgili motivinin (saikinin)olup olmamasının önemi bulunmamaktadır  (Bkz: National Coal Board v.Gamble [1959] I QB 11[1958] 3 All ER 203; Smith & Hogan Criminal law 9.ed s.131134 Archbold 2001 chaper 16 – 26 para 17- 70 s.1605).
Öte yandan bir tarafın suçun işlenmesi esnasında hakiki yardım (actually aided) yaptığının ispatı zaruri değildir.  Bu bağlamda eğer o kimse bir süprizi engellemek için eşlik ettiği kimseyi gözetler / kollar/gözcülük yaparsa veya onların kaçışları lehine uygun bir mesafede kalırsa böyle bir durum da yardım çerçevesinde değerlendirilebilir(Archbold Criminal Pleading Evidence & Practice 40. ed at 1895 para 4126).                                                                                                    
Öte taraftan “Mens Rea” konusunda National Coal Board v. Gamble (1959)I QB 11 sayfa 20’de Devlin J. şöyle demiştir:
“another way of putting the point is to say that aiding and abetting is a crime that requires proof of mens rea that is to say of intention to aid as well as of knowledge of the circumstances and that proof of the intent involves proof of a positive act of assistance voluntarily done”.

Görüleceği üzere yardım ve kışkırtmaya (aid ve abetting)  dair suçun oluşması için cürmü kasıt/mens rea gerekmektedir. Bu ise şartlardan haberdar olma/bilgili olma çerçevesinde yardım etme niyetinin ve gönüllü olarak yapılan yardıma dair pozitif hareketin ispatını gerektirmektedir.
Sanık No.1 ve No.2 aleyhindeki iddianame ilaveten Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 21. maddesine dayanmaktadır. 
Ceza Yasasının 21. maddesi şu şekildedir.                                              

Ortak Bir Amacı Gerçekleş-tirmeye Çalışırken Müştereken İşlenen Suçlar	
21. İki veya daha fazla kişi birbirleriyle yasa dışı bir amacı gerçekleştirmek için müştereken bir niyet oluşturduklarında ve bu gibi amacı gerçekleştirmeye çalışırken o amacın gerçekleştirilmeye çalışmanın muhtemel bir sonucu olan nitelikte bir suç işlemesi halinde her biri ayrı ayrı  suçu işlemiş sayılır.

Ceza Yasamızın 21. maddesinde yer alan ve kökeni Common Law olan ve ortak cezai teşekkül/girişim (joint criminal enterprise)olarak adlandırılan bu prensibe göre iki veya daha çok kişi yasa dışı bir amacı gerçekleştirmek için ortak niyet oluştururlarsa ve bu amaç gerçekleştirilirken bu amacı gerçekleştirmeye çalışmanın olası bir sonucu olan bir suç işlenirse kişilerin her biri bu suçu işlemiş olur.                                                                            
	Diğer bir anlatımla; birden çok kişi ortak bir amaçla hareket ederlerse ortak amaç doğrultusunda ortak amacın gerçekleşmesi için birinin yaptığı hareketlerden diğerleri de sorumlu olur ve ortak amacın gerçekleşmesi için yapılan hareketlerden doğan beklenmedik olağandışı sonuçlar da bu sorumluluğun kapsamındadır. Ortak amaçla hareket edenlerden birinin ortak amacın dışına çıkan diğerleri tarafından makul olarak öngörülemeyecek bir harekette bulunması halinde ise diğerleri bu hareketten sorumlu olmaz (Yargıtay/Ceza  6364 6667 /1997  D.5 /1999 ).               
Archbold 2001 chaper 16-26 B.Aiders and Abettors başlığı altında (6) Joint enterprise/common design  alt başlığı altında bu hususta şöyle denmektedir:
“Where two or more  persons embark on a joint enterprice each is liable for the acts done in pursuance of that joint enterprise. That includes liablity for unusual consequences if they arise from the execution of the agreed joint enterprises.However if a participant in the venture goes beyond what has been tacitly agreed as part of the common enterprise the other participants are not liable for the consequences of that unauthorised act. It is for the jury to decide whether what was done was part of the joint enterprise or was or may have been an unauthorised act and therefore outside the scope of the joint enterprise:……”.

Alt Mahkeme huzurundaki meseleyi yukarıdaki hukuki prensipleri anımsayarak incelemeye devam edelim.
Alt Mahkeme kararında Sanık No.1’i asli fail olarak iddianamenin tadil ettiği 2. davasından suçlu bulup mahkûm ettikten sonra Sanık No.2 nin aleyhindeki 2. dava açısından Fasıl 154 madde 20 bağlamında Sanık No.1 ile birlikte suç ortağı (accomplice) olup olmadığının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilip edilmediğini incelemiştir.
Alt Mahkeme kararında İddia Makamı Tanığı tahkikat memuru Ömür Dalkıran’ın Maktulün öldürülmesinde Sanık No. 2’nin hiçbir icrai faaliyeti bulunmadığına dair şahadetinden yola çıkarak bu hususta bulgu yapıp Sanık No. 2’nin Sanık No 1 ile ortak amaçla hareket edip Maktulün öldürülmesine iştirak ettiğini söylemenin olanaksız olduğu hususunda kanaat getirdiğini belirttikten sonra İddia Makamının Sanık No. 2 aleyhindeki 2. davayı makul şüpheden ari bir şekilde ispat edemediği kanaatine varmıştır.
Alt Mahkeme kararında Sanık No. 2’nin gönüllü ifadesini dikkate alarak Maktulün ölümünün akabinde Sanık No. 2’nin Sanık No. 1’e Maktulü gömdüğü çukura kadar taşıması için yardım ettiği bulgusu yapmıştır.

İlaveten Sanık No 2’nin Maktulü öldürdüğünü bildiği ve  İngiltere’ye kaçma hazırlığı içinde olan Sanık No. 1’e 4000 stg vermek suretiyle yardım ettiği bulgusu yapmıştır.

Akabinde Alt Mahkeme kararında iddianameye Fasıl 155’in  23. maddesine aykırı fer’i fail suçu bağlamında aşağıdaki 3. davayı ekleyerekSanık No. 2’yi Sanık No. 1’in cezadan kurtulmasını temin etmek için Sanık No. 1’e yardım etmekten fer’i fail olarak suçlu bulup mahkûm etmiştir.
“  3. Dava
Sanık No 2 Fasıl 154 Ceza Yasasının 23. maddesine aykırı fer’i fail suçu.
SUÇUN TAFSİLATI
“Sanık No 2 1. davada belirtilen tarih ve yerde kanuna aykırı bir şekilde zehirlemek sureityle Ahmet Aybakı öldüren Sanık No 1’i cezadan kurtarmak için cesedi gömmek üzere taşımasına bilahare de İngiltere’ye kaçabilmesi için para vermek suretiyle yardım etti.”

Yukarıda vurgulandığı üzere İstinaf Eden Başsavcılığın yakınması Alt Mahkemenin Sanık No 2’nin gönüllü ifadelerindeki itiraflarını değerlendirmeye tabi tutmamakla ve Sanık No 2’nin gönüllü ifadelerindeki itiraflarına / Sanık No 2’nin interview de polise yaptığı sözlü beyanlara değer verip Sanık No. 2’yi aleyhindeki 2. davadan mahkûm etmemekle hata ettiği noktasındadır.

Bu aşamada öncelikle irdelenecek olan Sanık No. 2’nin Sanık No.1 ile ortak teşekkül / girişim (joint enterprise/joint venture) kapsamında bir iştirak gerçekleştirip gerçekleştirmediğidir.

Daha önce vurgulandığı üzere ortak amaç ile hareket edenlerden birinin hareketlerinden doğan beklenmedik olağandışı sonuçlar ortak amaç ile hareket edenlerin sorumluluğundadır. Buna karşın ortak amaçla hareket edenlerden birinin ortak amacın dışına çıkan diğerleri tarafından makûl olarak öngörülemeyecek bir harekette bulunması halinde diğerleri bu hareketten sorumlu olmayacaklardır( Ayrıca bkz: Yargıtay/Ceza 4240-41-46-47-48/2008  D.1/2015 ).

Alt Mahkeme kararında ortak amacın ispatlanamadığına dair bulgu yapmıştır. Bu bulgusunu da profiterola Sanık No 1 tarafından zehir katılarak Maktule yedirilmesinin ispatlanamadığına ve Sanık No 1’in Maktulün ölümünde icrai faaliyetinin bulunmadığına dayandırmıştır.


İddia Makamı Alt Mahkemenin Sanık No 2’nin gönüllü ifadelerindeki özellikle 2. gönüllü ifadesindeki itiraflarını değerlendirmeye tabi tutmamakla ve Sanık No 2’nin 2. gönüllü ifadesindeki itiraflarına değer vermemekle hata ettiğini ve sonuçta  Fasıl 154  madde 20 ve 21 tahtında Sanık No 2’nin suç ortağı konumunda olduğu hususunda bulguya varmamakla hata ettiğini ileri sürmektedir.

Sanık No 1’in polise verdiği 3 gönüllü ifade Alt Mahkemeye itirazsız olarak sunulmuş olduğu cihetle ifadelerin gönüllü ifade kapsamında oldukları açıktır.  

Sanık No 2’nin gönüllü ifadelerindeki beyanlarının kendi aleyhine geçerli şahadet olduğu da tartışmasızdır.

Bilindiği üzere Bir Sanığın yapmış olduğu itirafın Mahkemeye ibraz edildikten sonra Mahkeme huzurunda bizzat tanıklar tarafından verilmiş şahadetten bir farkı yoktur. Alt Mahkeme bu gibi itirafların bir kısmına inanabilir bir kısmına inanmayabilir. Öte yandan bir Mahkeme Sanığın yapmış olduğu bir itirafa vereceği değeri tezekkür ederken diğer normal şahadette yaptığı gibi mantık logic ve tecrübesine dayanması gerekir(Bkz: Yargıtay/Ceza 19/1979 D.15/1980; Yargıtay/Ceza 2835/2002  D. 2/2006 ). 

Bir Mahkeme Sanığın ifadesinin gönüllü olarak verildiğini kabul ettikten sonra bu ifade ve beyanların kıymet ve ağırlığını tezekkür ederken ifade ve beyanların direkt ve olumlu olup olmadığı hangi ahval ve şerait altında yapıldığı ifadenin ikna edici bir şekilde ispat edilip edilmediği hususlarını nazarı dikkate alması gerekir. Bir mahkeme bir ifadenin direkt olumlu ve ikna edici bir şekilde ispat edilip edilmediği hususunda herhangi bir karara varmak için 5/1974 sayılı Ceza /İstinafta söz edilen makuliyet testini uygular. Bu bağlamda ifadenin ve beyanların doğruluğunu gösteren ifade ve beyanlar dışında herhangi bir şahadetin mevcut olup olmadığını ifade ve beyanların başka şahadetle teyit edilip edilmediğini ifade ve beyanlardaki olgularla ilgili söylenenlerin imkân nisbetinde çek olunup doğruluğunun meydana çıkıp çıkmadığını Sanığın konu suçu işlemesine imkân ve fırsat olup olmadığının yapılan ifade ve beyanların olanaklı olup olmadığının ifade ve beyanda belirtilenlerin ifade ve beyan dışında verilen şahadetle tutarlı olup olmadığının araştırılması ve sonuçta da Sanığın gönüllü ifadesinin/gönüllü itirafının direkt olumlu ve ikna edici bir şekilde ispat edildiği hususunda bulguya varması gerekmektedir (Bkz: Yargıtay/Ceza 19/1979 D.15/1980; Yargıtay Ceza No:11-62/2013 D.13/2015).
Sanık No. 2 1. gönüllü ifadesinde kendi aleyhine itiraf addedilebilecek bir beyanda bulunmuş değildir. Maktulün ölümünü Sanık No 1’den duyduğundan ve şaşırdığından bahsetmiştir.
 Mahkemedeki yeminsiz beyanında ise korktuğu için bazı şeyleri 1. gönüllü ifadesinde söylemediği ancak daha sonra 2. ve 3. gönüllü ifadelerinde her şeyi anlattığına dair beyanda bulunmuştur.
Sanık No 23. gönüllü ifadesinde de kendi aleyhine itiraf addedilebilecek bir beyanda bulunmuş değildir.
Sanık No 2’nin 1. gönüllü ifadesinden ve 3. gönüllü ifadesinden Sanık No 2’nin Sanık No 1 ile birlikte olaydan önce yasa dışı bir amacı gerçekleştirmek için ortaklaşa bir karar aldıkları veya bir suç işlemek için anlaştıkları/hemfikir oldukları veya bir suç işlemek için plan yaptıkları veya bir suçu işlemek için anlaştıkları ve bu suçu işlemek için ortak amaç güderek hareket ettikleri veya suç işlemek için ortak amaçları oldukları hususunu istihraç etmek olası görünmemektedir.

Sanık No 2’nin 2. gönüllü ifadesindeki kendi aleyhine itiraf addedilebilecek  beyanlarına gelince;
Sanık No 2 2. gönüllü ifadesinde şöyle demiştir:

………..İbrahim bana bu adam senin para işini halletmeyecek bu işi başına ben açtım ben temizleyeceğim dedi. Ahmet ağabeynin öldüğü gün İbrahim bana sen git datlı al gerisini bana bırak gidelim konuşalım dedi. O gün öğleden sonra üç buçuk dört gibi ben ilk açılan Ekora İlkay Gencin karşısındaki yere gittim. İki palet profiterol aldım iki iki dört dane vardı. 25 26 milyon bir şey ödedim. Ondan sonra aldığın bu datlıları İbrahim’in surlar içinde Mağusa’da foto özayın ordan girdiğinde demirciyi geçtikten sonra ileride solda eşi ve çocuğuyla bir ev var oraya  gittim. Gittiğimde İbrahim dışarıda beni beklerdi. Ona aldığım datlıları verdim. Verince de bana İbrahim sen bana telefonunu ver ben de sana vereyim dedi. Ben bir anlam veremedim………  Bana git sen Maramero restorantın oralarda bekle dedi. Ben de gidip orada beklemeye başladım.
………….
 Ben arabamdan inip onların yanına gittim. Onlar arabadan inmediydi. Sonra konuşmaya başladık.Bu kadar para kaptırdım. Sen de benden para aldın abi ne zaman çözecen bu durumu dedim. Beni kaçaydır oyalan Ahmet Abi dedim. O da bana halledecem merak etme ben senin  paranı yemem yedirmem dedi. O sırada araya İbrahim girdi. Tamam yahu olayı tatlıya bağlaylım bak Amet abi bu çocuğun bak ne kadar parası gitti dedi. Konuşma sırasında İbrahim profiterolların birini Ahmet abiye verdi. Birini de dışarı bana uzattı. Yemeye basladık. Hem konuşur hem de yerdik. Ben de Ahmet abide yedik. Yedikten yaklaşık bir on dakika sonra Amet abi karnım ağrır deyip kıvranmaya başladı. O an datlılarda zehir olduğunu yani Ahmet ağabeynin datlısında zehir olduğunu anladım. Çünkü banan bir şey olmamamıştı. İbrahim hangisinde zehir olduğunu bilirdi. O hazırladıydı.”
 
Alt Mahkeme kararında açık olarak Sanık No 2’nin  2.gönüllü ifadesini teste tabi tuttuğunu ifade etmemekle birlikte bu ifadenin teste tabi tutulduğu söylenebilir durumdadır.                                                                                                   
Sanık No 2’nin 2. gönüllü ifadesinde belirttiği gibi Sanık No.2’nin 3. bir kişiye para kaptırdığı ve Maktulün de  Sanık No.2’den  para aldığı ihtilafsız olgu ile teyit edilmiş durumdadır. Alt Mahkeme bu hususta bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında açık olarak belirtmemekle birlikte olay tarihinde Sanık No.2’nin Ekordan tatlı aldığı da ihtilafsız şahadet niteliğinde İddia Makamı Tanığı No. 52 Özkan Eren’in şahadeti ile teyit edilmiştir.

Sanık No.2’nin olay tarihinde Sanık No.1 ile Maktulün gömülü olarak bulunduğu çukur yanında oldukları da sunulan çevre şahadetle teyit edilmiştir.
Alt Mahkeme bu hususta bulgu yapmıştır.

Sanık No.2’nin 2. gönüllü ifadesi teste tabi tutulduğunda Sanık No. 2’nin  olay tarihinde Ekor isimli işyerinden 2 paket profiterol aldığı hususu teyit edilmiş olmasına rağmen Sanık No. 2’nin  Sanık No. 1’e bu  profiterolları teslim ettiği hususu teyit edilmiş değildir.

Sanık No. 2  2. gönüllü ifadesinde ( Emare 141 ) (Mavi 4832)şöyle demiştir.
 “…… Konuşma esnasında İbrahim profiterollardan birini Ahmet Abiye  verdi. Birini de dışarı bana uzattı. Yemeye başladık. Hem konuşur hem yerdik. Yedikten bir yaklaşık bir on dakika sonra Ahmet abi karnım ağrır deyip kıvranmaya başladı. O an  datlılarda zehir olduğunu anladım. Cünkü bana bir şey olmamıştı. İbrahim hangisinde zehir olduğunu bilirdi. O hazırladıydı……….”


Sanık No 1’in Maktule zehir katılmış bir profiterol yedirdiği hususunda herhangi bir doğrudan şahadetin veya çevre şahadetin Alt Mahkeme huzurunda mevcut olduğu görülmemektedir.

Alt Mahkemenin Sanık No. 2’nin 2. gönüllü ifadesinin Sanık No 1’in Maktule zehirli profiterol yedirdiği kısmının ispatlanamadığı bulgusunda hata bulunmamaktadır.


Diğer yandan Sanık No. 2  2. gönüllü ifadesinde Sanık No. 1’in kendisine yukarıda da belirtildiği üzere şöyle beyanda bulunduğunu ileri sürmüştür:

“…öldüğü gün İbrahim bana sen git datlı al gerisini bana bırak gidelim konuşalım dedi. O gün öğleden sonra üç buçuk dört gibi ben ilk açılan Ekora………………..”

Görüleceği üzere Sanık No. 2 Sanık  No. 1’in kendisine  “gidelim konuşalım” dediğinden bahsetmektedir.

Sanık No. 2  2. gönüllü ifadesinde Sanık No. 1’in kendisine ilaveten şöyle beyanda bulunduğunu ileri sürmüştür:
“………..İbrahim bana bu adam senin para işini halletmeyecek bu işi başına ben açtım ben temizleyeceğim dedi……”


Sanık No. 2 Sanık No. 1 ve Maktul arasında para işi olduğu da ihtilafsız olgularla teyit edilmiştir.

Nitekim Sanık No. 2  yukarıdaki 2. gönüllü ifadesinde   şöyle demektedir.

“…..Sonra konuşmaya başladık. Bu kadar para kaptırdım. Sen de benden para aldın abi ne zaman çözecen bu durumu dedim. Beni kaçaydır oyalan Ahmet Abi dedim. O da bana halledecem merak etme ben senin paranı yemem yedirmem dedi….”


Sanık No. 2 polise yaptığı sözlü beyanlarında  (interview) Emare 133 Uzmanlık Raporunda ( inceleme konusu konuşma kaydı çözümü ) Sanık No. 1’in kendisine Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paranın kurtarılabilmesi için Maktul ile konuşulması yönünde  şöyle dediğini iddia etmektedir.

(Mavi 4790)                                                                                                                                                                            
“M. Telefonu verdikten sonra İbrahim şey dedi bana abi…. Şey dedi işte paranı yani şey yap yani gurtarmak için  dedi yani bir gonuşalım monuşalım bir şeyler yapalım gonuşalım oturalım gonuşalım bir şey bulalım dedi. İşte ondan sonra aradı beni işte
…………
M:Yirmi altısıydı yirmi yedisiydi işte aradı beni işte abi dedi şey yapalım işte bir oturalım gonusalım.

Ö.. kimiynan oturalım gonuşalım dedi?
M . Ahmet abiynan.
Ö . Ahmet abiynan .Evet.
M:  işte oturalım gonuşalım şey yapalım siz söyleyin yani nedir yapmaya çalıştığı? Gibisinden da ben seni araycam dedi bir yerde buluşalım.”

…..
M. İşte bakalım oturalım gonuşalım ben seni arayacağım işte ona göre nere geleceğini
Ö. Dedi.
M. Şöyle dedi. Ona göre gonuşalım nedir bu adamın derdi gibisinden? İşte ondan sonra dediğim gibi. Aradı beni işte o Marinero’nun ora filan oralarda gel abi filan feslikan dedi.



Mavi 4817 
……………..
Ö. İkinci kez geçtin ve…. İkinci defa geçtiğinizde İbrahim Maraşlı nerdeydi?
M. Evin önündeydi.
Ö.  Evet ondan sonra?
M. Ondan sonra işte dediğim gibi işte biraz işte gonuştuk monuştuk  işte dedim yani şey benim işte şeyim var bu akşam yemeğim var memeğim var filan feslikan işte fazla yani şey yapmasın yani geç olursa gelmeyim melmeyim.


	Sanık No. 2’ nin 2. gönüllü ifadesi ile Sanık No. 2’nin polise yaptığı yukarıdaki sözlü beyanların birbirine uyumlu olduğu görülmektedir.

Sanık No. 2’nin yukarıdaki 2. gönüllü ifadesinden / polise yaptığı sözlü beyanlarından Sanık No. 2’nin Sanık No. 1 ile birlikte olaydan önce yasa dışı bir amacı gerçekleştirmek için ortaklaşa bir karar aldıkları veya bir suç işlemek için anlaştıkları/hemfikir oldukları veya bir suç işlemek için plan yaptıkları veya bir suçu işlemek için anlaştıkları ve bu suçu işlemek için ortak amaç güderek hareket ettikleri veya suç işlemek için ortak amaçları oldukları hususunu istihraç etmek olası görünmemektedir.

Alt Mahkeme huzurundaki Sanık No. 2’nin 2. gönüllü ifadesi ve polise yaptığı sözlü beyanlardan istihraç edilen Sanık No. 2’nin olay mahalline o akşam ayarlanmış yemeği olmasına rağmen Sanık No. 1’in ısrarı üzerine  Maktul ile Rifat Şıksanal isimli kişiye kaptırdığı paralar ve Maktule kendisi (Sanık No 2) tarafından ödenen paraların geri alınması ile ilgili konuşmak maksadı ile gittiğidir.

Nitekim Sanık No. 2 Alt Mahkeme huzurundaki yeminsiz beyanında 2. gönüllü ifadesi ve polise yaptığı sözlü beyanlarla uyumlu olacak şekilde sair şeyler yanında şöyle demiştir ( mavi 2421 ):

“Efendim ben 27 Aralık günü Marineronun oraya sadece Ahmet Aybak ile Rifat Şıksanal’a kaptırdığım parayla ilgili konuşmak için gittim. Hatta o gün akşam okul yemeğimiz vardı diye acelem vardı. İbrahim’e ben sonunda gelmeyim dedim ama sen de gel senin para işini konuşacağız diye çok ısrar etti ve beni ikna etti üçümüz orda buluştuk..Efendim  ben ilk ifademde korkumdan bazı şeyleri söyleyemediydim ama daha sonraki ifadelerimde bildiğim gördüğüm yaşadığım her şeyi Ömür Beye Ulaş Beye eksiksiz anlattım. İbrahimin bana söylediği her şeyi söyledim…….. Ahmet ağabeyi ben öldürmedim. Ben oraya sadece konuşmak için gittim ben suçsuzum ”.
      


Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Sanık No. 2’nin Sanık No. 1 ile birlikte Fasıl 154 madde 21 kapsamında bir ortak teşekkül /girişim/joint enterprice oluşturduğu söylenebilir değildir.
  
Bu aşamada Sanık No. 2’in Sanık No. 1’in suçlu bulunup mahkûm olduğu suçu işlemesine yardım etmek veya teşvik veya tahrik etmek veya kışkırtmak suretiyle Fasıl 154 madde 20 kapsamında iştirak edip etmediğinin yukarıdaki içtihatlar bağlamında incelenmesi uygun olacaktır.                

Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkeme kararında Maktulün kanuna aykırı olarak öldürülmesinde Sanık No. 2’nin icrai niteliği haiz bir hareketinin olmadığı bulgusu yapmıştır.

Sanık No. 2’nin Maktulün kanuna aykırı öldürülmesinde icrai niteliği haiz bir fiilinin / hareketinin olmadığı İddia Makamının Tanığı meselenin Tahkikat Memuru tarafından da kabul edilmektedir.
                                                                                               
Sanık No. 2’nin 1. 2. ve 3.gönüllü ifadeleri ve polise yaptığı sözlü beyanları (interview) dikkate alındığında Sanık No. 2’nin Sanık No.1 tarafından birinci davada belirtilen tarihte ve yerde (kanuna aykırı olarak) Maktul Ahmet Aybak’ın boyun kısmına (Larenks) enjektör ile Methomyl zerk etmesine dair fiile fiilen katıldığı yönünde herhangi bir itiraf niteliğinde beyanın söz konusu olmadığı görülmektedir. 

Alt Mahkeme huzurunda tüm şahadet dikkate alındığında Sanık No.1’in Maktul Ahmet Aybak’ın boyun kısmına (Larenks)kanuna aykırı olarak enjektör ile Methomyl zerk etmesine dair fiile fiilen katıldığına dair herhangi bir doğrudan şahadet görülmediği gibi çevre şahadet de  görülmemektedir.

Böyle bir olgusal ve hukuki durum ışığında Sanık No. 2’nin Sanık No. 1’in Maktul Ahmet Aybak’ın boyun kısmına (Larenks) kanuna aykırı olarak enjektör ile Methomyl zerk etmesine dair fiile fiilen katılıp iştirak etmediği açıktır.

Diğer yandan Sanık No.2’nin 2. ve 3. gönüllü ifadesindeki beyanları dikkate alındığında Sanık No. 2’nin Sanık No. 1’in suçlu bulunup mahkûm olduğu suçu oluşturan asli olgular hakkında bilgi sahibi olduğu söylenebilir görünmemektedir.

 Sanık No. 2  3. gönüllü ifadesinde Sanık No. 1’in cebinden suça konu enjektörü  çıkararak Maktulün boynuna sapladığından bahsetmekle birlikte enjektörden daha önce bilgisi olduğundan veya bu enjektörü daha önce gördüğünden veya Sanık No.1’in kendisine bu enjektörden bahsettiğinden hiçbir şekilde bahsetmemiştir.

Sanık No.2’nin 3. gönüllü ifadesinde enjektörün veya zehirin veya her ikisinin birlikte Sanık No.2 tarafından Sanık No. 1’e suçun işlenmesinden önce veya suçun işlendiği esnada tedarik edildiğinden veya Sanık No. 1’e tedarik edilmesine Sanık No. 2’nin yardımcı olduğundan bahsettiği görülmemektedir. Aksine Sanık No. 2 çok korktuğundan bahsetmektedir.

 Sanık No.2’nin yukarıdaki 3. gönüllü ifadesi suçun icrasında kullanılan enjektör veya zehirden veya Methoyml isimli zehirden her ikisinden Sanık No. 2’nin bilgili ve haberdar olduğunu ortaya koymamaktadır.





Özetle Sanık No. 2’nin 1.2.ve 3. gönüllü ifadesi ile polise yaptığı sözlü beyanlar/kamera kaydındaki sözlü beyanları/suçun icrasında kullanılan araç gereç/ enjektör/zehirin tedariki veya tedarikine yardım ettiğine dair herhangi bir itiraf içermemektedir.

Sanık No. 2’nin 3. gönüllü ifadesi kanuna aykırı fiil olan enjektörün Maktulün boynuna Sanık No. 1 tarafından saplanması esnasında bu fiili gerçekleştiren Sanık No. 1’in mens rea’sı diğer deyimle kasıt veya niyeti ile ve bu niyetle suça konu fiili işleyeceğinden Sanık No. 2’nin daha önceden bilgili/haberdar olduğuna dair de bir itiraf içermemektedir.

Yine Sanık No.2’nin 3. gönüllü ifadesinin Maktulün boynuna enjektör saplayan Sanık No. 1’e Sanık No.2’nin suçun işlenmesi sırasında yardım niyetini ( mens rea ) ortaya koyduğu söylenemez.
Nitekim Sanık No. 2  3. gönüllü ifadesinde Sanık No. 1’in ucu eğik şırıngayı kendine uzatıp  “al bunu cebine koy” dediğini kendisinin de “koymam” dediğini “beni bu işe garıştırma” dediğini bu şırıngayı atıp fırlattığını” belirtmiştir. İlaveten çok korktuğundan ve Sanık No 1’in bu esnada kendisine  “3-4 tane leşim var. Bir eksik bir fazla ne fark eder” dediğinden bahsetmektedir.

Diğer yandan Sanık No. 2’nin 1. 2. ve 3. gönüllü ifadelerinden/polise yaptığı sözlü beyanlardan/interview’dan Sanık No 2’nin Sanık No 1’i konu suçu işlerken gözetlemek/ gözcülük yapmak/Sanık No 1’i kollamak/kaçışını sağlamak için uygun bir mesafede beklemek gibi pozitif hareket sayılabilecek  başka tür bir yardımının da mevcut olduğu sonucunu istihraç etmek olası görünmemektedir.

Buna karşın Sanık No.2  2. gönüllü ifadesinde Sanık No. 1 ile birlikte Maktulü taşıyıp çukura attıkları yönünde aşağıdaki itirafı yapmıştır.

.. “yardım et bana dedi atayım. Ben o telaşnan? Bir tarafından tuttum. Çünkü abi dedi yardım et kalkmaz bu dedi. İbrahim bir tarafından ben bir tarafından tuttuk. Taşıyıp o çukura attık.Ahmet ağabeyi atarken fark ettim ki ölüydü hiçbir hareket etmezdi nefes dahi almazdı. Sonra bana sen uzaklaş dedi artık gerisini hallederim. Ben arabaların oraya geçtim….”

Sanık No.2’nin Maktulün taşınmasına ve çukura atılmasına yardım etmesi Fasıl 154 madde 20 anlamında Sanık No.1’e yardım olarak değerlendirilebilir mi? 

Sanık No. 1’in suçlu bulunup mahkûm olduğu suçu işlemesine Sanık No.2’nin yardım etmek suretiyle iştirakinin oluşabilmesi için Sanık No. 1’in suçlu bulunup mahkûm olduğu suçun maddi unsuru /actus reus’un/tamamlanmasından önce yapılan bir katkı / yardım olması gereklidir.

Diğer bir anlatımla yardımın suçun işlenmesinden önce veya suçun işlenmesi esnasında ancak suçun tamamlanmasından önce yapılması gereklidir. Suçun maddi unsurunun oluşup suçun tamamlanmasından sonra yapılan yardım ise fer’i faillik teşkil edecektir.

İddia Makamının 39. Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in tekzip edilmemiş ihtilafsız şahadetine göre Maktul ölü olarak gömülmüştü. Bunu ortaya koyan ise cesedin ağız içi ve solunum yollarında cesedin bulunduğu ortama ait küçük taş yabancı cisim ve deniz kumu görülmemesi idi.

Nitekim Emare 244 ve Emare 245 Ek Otopsi Raporu  (mavi 5607) bu hususu ortaya koyar niteliktedir.

Alt Mahkeme huzurunda Maktulün gömüldüğü anda ölü olduğuna dair tıbbi şahadet olmasına karşın taşındığı anda yaşadığına dair tıbbi şahadet veya başka herhangi bir şahadet söz konusu değildir.


Maktulün gömüldüğü anda ölü olmasından makul olarak doğal olarak ve mantıki olarak istihraç edilecek olan ise  Maktulün Sanık No. 1 tarafından kanuna aykırı olarak Maktulün boyun kısmına Methomyl enjekte etme fiilinin hemen akabinde bu fiile bağlı olarak Maktulün ölümünün vuku bulduğu dolayısıyla da  suçun tamamlandığı ve bunu takiben Maktulün taşındığı esnada da ölü olduğudur.

Nitekim Sanık No.2’nin  2. gönüllü ifadesindeki 
“Ahmet ağabeyi atarken fark ettim ki ölüydü hiçbir hareket etmezdi nefes dahi almazdı” şeklindeki beyanları da bu sonucu destekler mahiyettedir.

Her halükârda Sanık No. 2’nin 2.gönüllü ifadesindeki yukarıdaki beyanı dikkate alındığında Maktulün gömülmeden önce taşındığı esnada sağ olup olmadığı hususunda makul şüphe olduğu  ve bu şüphenin de Sanık No. 2 lehine kullanılması gerektiği açıktır.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme Sanık No. 1’in suçun maddi unsuru olan actus reus’u gerçekleştirmesini müteakiben  yani Sanık No. 1’in Maktulün boyun kısmına Methomyl enjekte etme fiiline bağlı olarak Maktulün ölümünün akabinde Sanık No. 2’nin  Maktulün çukura taşınmasına ve çukura atılmasına yaptığı katkı/yardımın Maktulün ölümünden sonra olduğu hususunda bulguya varmakla hata etmiş değildir.

İstinafın hitabında Başsavcılığı temsilen  hazır bulunan Kıdemli Savcı R. v. Clarkson 55 Cr.App.R davasına atıfla Sanık No 2’nin kendi isteği ile ve bilerek suç işlenirken suç mahallinde bulunduğu işlenen suça karşı çıkmadığı suçun işlenmesini engelleyecek güce sahip olmasına rağmen engellemediği ve suçun işlenmesinde hemfikir olmadığını göstermediği nedeni ile Sanık No. 1’i cesaretlendirdiği ve bu bağlamda Sanık No.1 ile birlikte suç ortağı addedilmesi gerektiğini ve Alt Mahkemenin Sanık No. 2’ yi suç ortağı olarak addetmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.      
 
Sanık No. 2’nin 2.ve 3. gönüllü ifadelerinin doğruluğu teyit edilmiş olan yukarıdaki kısımları dikkate alındığında  Sanık No.1’in suç işlenmeden önce veya suç işlendiği esnada Sanık No. 2’nin Sanık No. 1’i teşvik veya tahrik edici veya kışkırtıcı herhangi bir söz veya beyan veya davranışta  bulunduğu görülmemektedir.

Buna karşın Sanık No 2’nin suç mahallinde bulunması Sanık No. 2’yi cesaretlendirme (encouragement)kapsamında değerlendirilebilir mi?

Archbold 2001 sayfa 1636 paragraf 18-18’de “Encouragement” başlığı altında  R.v.Clarkson 55 Cr.App.R 445’e atıfla şöyle denmektedir:
 
“To establish aiding and abbeting on the basis of encouragement it must be proved that the defendant intended to encourage and wilfully did encourage the crime commited. Mere continued voluntary presence at the scene of the crime even thought it was not accidental does not itself necessarily amount to encouragement; but the fact that a person was voluntarily and purposely present witnessing the commission of a crime and offered no opposition though he migh reasonably be expected to prevent it and  had to power to do so or  at least express his dissent might in some circumstances afford cogent evidence upon which jury would be justifed in finding that he wilfully encouraged and so aided and abetted but it would be purely a question of fact for the jury whether he did so or not: R. v. Clarkson 55 Cr.App.R 445” .


Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere Sanığın yardım eden / kışkırtan (aided and abetted) olup olmadığı sorunu tamamı ile olgusal bir sorundur (Question of fact).               
Bu bağlamda cesaretlendirme temelinde suç ortaklığını ortaya koyabilmek için Sanığın cesaretlendirmeye niyet ettiğini ve kasıtlı olarak konu suçu cesaretlendirdiğinin ıspatı gereklidir. Bir kimsenin gönüllü ve kasıtlı olarak / bilerek  suç mahallinde bulunup şahitlik etmesi suç mahallinde bulunması tesadüfi olmasa dahi zaruri olarak cesaretlendirmeyi oluşturmaz. Fakat Sanık gönüllü ve kasıtlı olarak işlenen suça şahitlik ediyorsa ve işlenen suça karşı çıkmazsa bu bağlamda işlenen suçu makul olarak engellemesi beklenirken ve bunu yapma gücüne haiz olmasına karşın işlenen suça karşı çıkmıyorsa veya en azından aynı fikirde olmadığını göstermezse bazı koşullar içerisinde ikna edici şahadetin sağlanması üzerine kasıtlı olarak cesaretlendirdiği bulgusu yapmayı ve yardım eden/kışkırtan sayılmasını haklı kılacaktır.

Yukarıda vurgulandığı üzere Sanığın yardım eden/kışkırtan (aided and abetted) olup olmadığı sorunu tamamı ile olgusal bir sorundur. 
Alt Mahkeme huzurundaki meselenin olgularına bakıldığında Sanık No.1’in  Sanık No.2’ nin huzurunda konu suçu işlediği sabit olmakla birlikte Alt Mahkeme huzurundaki olgular Sanık No. 2’nin suç mahallinde bulunmasının Sanık No.1’i cesaretlendirme niyeti ile olduğunu ortaya koyar yeterlilikte değildir. Diğer bir ifade ile Sanık No. 2’nin olay mahallinde bulunmak suretiyle Sanık No. 1’i cesaretlendirmeye niyet ettiği Alt Mahkeme huzurundaki olgulardan istihraç edilememektedir. Alt Mahkeme bu hususta bulgu yapmamakla hata etmiş değildir.

Herhalükârda Sanık No.2’nin Sanık No.1’i kasıtlı olarak cesaretlendirdiği söylenebilir durumda mıdır?
 Sanık No. 2’nin  işlenen suçu  makul olarak engellemesi kendisinden beklenmekte miydi? Bunu yapmaya gücü varmıydı? İşlenen suça karşı çıkmış mıydı? En azından aynı fikirde olmadığını göstermiş miydi?.   

Sanık No. 2 interview’de /polise yaptığı sözlü beyanlarda Sanık No. 1’in konu suçu işlemesi esnasında korkarak şoka girdiğini çeşitli şekillerde aşağıdaki gibi ifade etmektedir:

  Sayfa 4793’te 
“Afalladım korktum yani nedir bu durum.”;

  Sayfa 4794’te
“Mecburen bok gibi kaldım şok oldum”;

  Sayfa 4795’te;
“ben o şokta uzak durdum”;
“Çukurun kazılmasına yardım etmedim ben o şokta uzaktaydım”;
Sayfa 4797’de 
“E ondan sonra ben şokta ne hallere soktun beni dedim gendine”;
Sayfa 4804’de
“Abi dedi sen hiç bir şeye garışma dedi bu boku ben yedim dedi. Ben zaten olayın şokundayım oradan köşeden izlerdim.”;

Sayfa 4805’te
“Olayın şokunda bulli gibi titrerdim Yani hayatımda hiç garşılaşmadığım bir şeynan garşılaştım.”
“olayın şokunda bulli gibi titrerdimgeldim gördüm gorktum” demiştir.


İlaveten Sanık No. 2 Sanık No. 1’in mavi 4797 ve mavi 4805’te kendisine “konuşma kes sesini” ve korkma kes sesini. Sen bir şey görmedin.”  dediğini ileri sürmüştür.

Sanık No. 2  3. gönüllü ifadesinde mavi 3953’te Sanık No. 1’den korkusunu şu şekilde dile getirmiştir: 

“Zaten çok korkmuştum.Şoktaydım.
   ……………………
Ben silahları görünce İbrahim’den çok korktuydum bana zarar verir diye. Ahmet Abi’nin öldüğü gün yaptıklarını da görünce hayatımdan korktuydum. ”


Sanık No. 2’nin 2. ve 3. gönüllü ifadesinin ve Sanık No. 2’nin polise yaptığı sözlü beyanların (interview) özellikle yukarıdaki kısımları aksine başka şahadet yokluğunda Sanık No. 1’in konu suçu işlemesi esnasında Sanık No. 2 nin çok korktuğunu şoka girdiğini ortaya koyar yeterliktedir.  

Sanık No. 1’in konu suçu işlemesi esnasında yukarıda belirtilen korku ve şok tablosu içerisinde olan Sanık No.2’nin Sanık No. 1’in konu suçu işlemesini engelleyici bir güce haiz olduğunu kabul etmek makuliyet sınırları dışında görünmektedir.

Alt Mahkeme Sanık No. 2’nin suç mahallinde bulunmasından Sanık No. 2’nin Sanık No 1’in işlediği suçu engellememesinden Sanık No. 2’nin Sanık No. 1’i kasıtlı olarak cesaretlendirdiği hususunu istihraç etmemekle ve bu hususta bulgu yapmamakla hata etmiş değildir. 

Diğer yandan daha önce vurgulandığı üzere Alt Mahkeme kararında Sanık No. 1’nin aleyhindeki 2. suçu işlemesinin akabinde Sanık No. 1’in Maktulü gömdüğü çukura kadar taşıması için yardım ettiği ve yine cesedin 21.01.2014 tarihinde bulunmasından sonra 31.01.2014 tarihinde Sanık No. 1’e 4000 stg vermek suretiyle suç işlediğini bildiği Sanık No. 1’e yardım ettiği ( cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için) hususunda bulgu yapmış ve iddianameye Fasıl 154 madde 23 tahtında fer’i fail suçunu ekleyerek Sanık No 2’yi mahkûm etmiştir.


Fasıl 154 madde 23 ve 24 şu şekildedir:

“
Suçun İşlenmesin-den Sonra Suçluya Yardım Eden Fer’i Failin
Tanımı	
23. Suç işlediğini bildiği bir kişiye cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için yardım eden veya o kişiye yataklık eden veya onu barındıran bir kişi o suçun feri faili sayılır. 

   Cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için kocasına yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden evli kadın kocasının işlediği bir suçun feri faili olmaz;  işlenmesine kocanın da katıldığı bir suç işlemiş olan başka bir kişiyi cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için kocasının hazır bulunduğu bir yerde ve kocasının yetkisi ile ona yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden evli bir kadın  feri fail olmaz. Cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için suç işlemiş olan karısına yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden bir koca  da karısının suçuna feri fail olmaz.







Suç İşlen-mesinden Sonra Suçluya Yardım Eden Ağır  Suçların Fer’i Faillerinin Cezalandırıl-ması	
24. Ağır bir suça feri fail olan herhangi bir kişi  ağır bir suç işlemiş olur ve başka bir ceza öngörülmemişse üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.”
	
	
 Yukarıdan görüleceği üzere Fasıl 154 madde 23 tahtındaki suçun işlenebilmesi için suç işlediğini bildiği bir kişiye cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için yardım etmek veya onu barındırmak gereklidir(Ayrıca bkz: Yargıtay/Ceza 19-20-22-23/ 2010  D.5/2011).

Diğer yandan Fasıl 154 madde 24 uyarınca her kim ağır bir suça fer’i fail olursa ağır bir suç işlemiş olur. Başka bir ceza öngörülmemişse üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.

Alt Mahkeme huzurundaki tekzip edilmemiş şahadet (Sanık No. 2’nin 2.gönüllü ifadesindeki itirafları) dikkate alındığında Sanık No. 2’nin suçun işlenmesinden sonra suç işlediğini bildiği Sanık No. 1’in cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için Maktulün çukura kadar taşınması ve çukura atılması için  Sanık No. 1’e yardımda bulunduğu ve yine cesedin 21.01.2014 tarihinde bulunmasından sonra 31.01.2014 tarihinde Sanık No. 1’e 4000 stg vermek suretiyle Sanık No. 1’e yardım ettiği hususunda  Alt Mahkemenin bulguya varması için huzurunda yeterli şahadet olduğu açıktır.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme Sanık No. 1’in suçun maddi unsuru olan actus reus’u gerçekleştirmesini müteakiben  yani Sanık No. 1’in Maktulün boyun kısmına methomyl enjekte etme fiiline bağlı olarak Maktulün ölümünün akabinde Sanık No. 2’nin  Maktulün taşınmasına ve gömülmesine yaptığı katkı/yardımın Maktulün ölümünden sonra olduğu  hususunda bulguya varmakla ve yapılan yardımı Fasıl 154 madde 20 tahtında yapılmış yardım olarak değerlendirmemekle Sanık No. 2’yi Fasıl 154 madde 20 tahtında suç ortağı olarak addetmemekle  Fasıl 154 madde 23  ve madde 24 tahtında  kanunsuz adam öldürme ağır suçuna feri fail olarak addetmekle hata etmiş değildir.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Alt Mahkeme Sanık No. 2’yi Fasıl 154 madde 20 ve 21 tahtında suç ortağı olarak addetmemekle ve Sanık No. 2’yi aleyhindeki 2. davadan mahkûm etmeyip  beraat etttirmekle ve de İddianameye Fasıl 155 madde 85 (4) tahtında 3. dava ekleyerek feri faillik suçundan mahkûm etmekle hata etmiş değildir.       
                                                                                                                    
Bu aşamada Başsavcılığın Sanık No. 1 ve No.2 aleyhindeki 1. dava ile yani taammüden adam öldürme suçu ile ilgili Alt Mahkemenin beraat kararına dair istinafını incelemeye alalım. 

Alt Mahkemenin İddia Makamının Sanık No. 2 aleyhindeki 2. davayı yani kanunsuz adam öldürme suçunu makul şüpheden ari bir şekilde ispatlayamadığı bulgusunda hata yapmadığı kanaatine vardıktan sonra Başsavcılığın Sanık No. 2’nin 1. davadan yani taammüden adam öldürme suçundan beraat ettirilmesine dair istinafının ileri gidemeyeceği açıktır. Belirtilenler ışığında Sanık No. 2’nin 1.davadan beraati ile                                                                     ilgili Bassavcılığın istinafının reddedilmesi gerekir ve reddedilir.
                                                                                                                                                      
Bu aşamada Başsavcılığın Sanık No. 1’in aleyhindeki 1. dava ile yani taammüden adam öldürme suçu ile ilgili Alt Mahkemenin beraat kararı ile ilgili istinafını incelemeye alalım. 

Sanık No. 1 aleyhindeki 1. dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 203. ve 204. maddelerine aykırı taammüden adam öldürmedir.
 Sanık No.1  27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olmuştur. 

Bu aşamada irdelenmesi gereken Başsavcılığın isinafı bağlamında Alt Mahkemenin Sanık No.1’i aleyhindeki 1. davadan beraat ettirmekle hata edip etmediğidir.

Bilindiği üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 37(3) ve Fasıl 155 madde 145’e göre Yargıtay ilk mahkemenin olgularla ilgili yapmış olduğu bulgu ve kararı ile bağlı değildir. Yargıtay huzurundaki tanıklığı gözden geçirmeye ve kendi bulgularını yapmaya yetkildir. Yargıtay gerek görmesi halinde kendi hüküm verebilir veya davayı dinlemek üzere Alt Mahkemeye gönderebilir. Bu bağlamda ilk mahkemenin huzurundaki şahadet ve delillerin yeterince değerlendirilmediği	 



hallerde taraflardan herhangi birisine adaletsizliğe neden olmadıkça bu gibi şahadet hususunda kendi bulgusunu yapması ve davayı tekrar dinlenmek üzere Alt Mahkemeye göndermemesi gerekir (Bkz: Yargıtay/Ceza 45/2004 D.6/2005; Yargıtay/Ceza. 38-39/2017 D.13/2020).  
                                                                         
Alt Mahkeme kararında Maktülün kanuna aykırı olarak Sanık No. 1 tarafından Methomly ile zehirlenip öldürüldüğü bulgusundan sonra Sanık No. 1 aleyhindeki 1. dava bağlamında suçun “taammüd” unsurunun İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanıp ispatlanmadığı incelemeye almış ve şöyle demiştir: ( mavi 2988-2989 ).


“Maktulün Sanık No.1 tarafından Methomyl ile zehirlenip öldürüldüğü bulgumuz sonrasında taammüdün diğer unsurlarını incelememiz gerekmektedir.
	İddia Makamının 24’üncü Tanığı olan Tahkikat Memuru Ömür Dalkıran Sanık No.2’yi dolandıran Rifat Şıksanal ile Sanık No.1’in iş birliği içerisinde olduğu Sanık No.2’nin Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paraların bir miktarının Sanık No.1’e döndüğünü Maktulün bu hususu tespit etmesi ile Sanık No.1 açısından Maktulun bir tehdit oluşturduğunu tehlike arz ettiğini bu nedenle Maktulü ortadan kaldırma öldürme planı yaptığını söylemiştir.
	İddia Makamının 55’inci Tanığı Yıldırım Bengi şahadetinde Maktulün Adana’da bulunduğu bir sırada Sanık No.2’nin Rifat Şıksanal tarafından dolandırılmasında Sanık No.1’in parmağı olduğundan şüphelendiğinden bahsettiğini söylemiştir.  
	Tanık Yıldırım Bengi’nin Maktulün söylemlerine ilişkin şahadeti şayia şahadet (hearsay) niteliğindedir bu nedenle de Tanığın Maktulün Sanık No.2’nin Rifat Şıksanal tarafından dolandırılmasında Sanık No.1’in parmağı olduğunu söylediğine ilişkin şahadetini dikkate almayız.
	Şayia şahadet niteliğinde olduğundan dikkate alamayacağımız Tanık Yıldırım Bengi’nin şahadeti dışında 







huzurumuzda Maktulün Sanık No.1 ile Rifat Şıksanal’ın Sanık No.2’yi dolandırmak için işbirliği yaptıklarını tespit ettiğine yönelik bir şahadet yoktur. Böyle bir durumda da Sanık No.1’in Maktulü öldürmek için bir nedeni olduğunu söylemek olanaksızdır.

	 Y/C 68-69-70-71-72-73/2010 D.1/2012’de ifade edildiği gibi İddia Makamının Sanıkların Maktulü öldürme için bir (motive) Saikleri olduğunu ispatlama görevi yoktur. Ancak saik Sanığın hareketlerine ışık tutacak çevresel bir kanıt olarak kabul edilebilmektedir.
	İddia Makamı sunmuş olduğu şahadetle Sanık No.1’in Maktulü öldürme için bir saiki olduğunu ortaya koyamadığı gibi öldürme planının bir parçası olarak ileri sürdüğü Sanık No.1’in Maktule Methomyl katılmış profiterol yedirdiğini makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlayamadığından taammüden adam öldürme suçunun unsurlarının ispatlanamadığı sonucuna vardık ve bu hususta bulgu yaparız.
	Yapmış olduğumuz bulgu sonucunda Sanıklar aleyhindeki 1’inci dava makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığından Sanıklar 1.davadan beraat ettirilirler.”

                                                                                                
Alt Mahkeme kararında suçun taammüt unsurunun İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığı kanaatine varmıştır.                                                                                         
Fasıl 154 Ceza Yasasının 203. ve 204. maddeleri bağlamında suçun taammüt unsurunun oluşması için gerekli kriterler Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 61-63/2012   D.20/2020’de (Esaf Tarım v.KKTC Başsavcısı arasında) ayrıntılı bir şekilde incelenmiş ve şöyle denmiştir:
“Taammüdün tanımı “tasarlayarak planlayarak adam öldürme”  olarak yapılmaktadır. 
Fasıl 154 Ceza Yasasının 204. maddesi uyarınca tammmüd ölüme sebep olan fiilden veya ihmalden önce hasıl olan ve bu fiilin yapıldığı zamanda mevcut olan öldürülen kişi olan  veya olmayan herhangi bir kişiyi öldürme kastını açıkça veya zımnen kanıtlayan şahadet ile sabit olmaktadır.
Rex  v. Halil Shaban 1908 November 14 (s.1); Koliandris v. The Republic (1965) 2 CLR 72 Aristidou v. The Republic     (1967) 2 CLR 43; Ioannide v. The Republic (1968)2 CLR s.169 kararlarında vurgulandığı üzere taammüt meselesi olgusal bir mesele  (question of fact) olarak ele alınmaktadır. Bu husustaki test kısaca meselenin tüm koşullarının Sanığın maktülü öldürmeyi niyet ettiği andan öldürme anına 



kadar geçen sürede üzerinde düşünebilecek ve dilediği takdirde bundan vazgeçebilmeye yetecek kadar süresinin olup olmadığı noktasında odaklanmaktadır. Pek tabiidir ki söz    Nitekim Fasıl 154 Ceza Yasasının 203. ve 204. maddeleri  bağlamında suçun taammüt unsuru ile ilgili olarak                                                                                                                                     Yargıtay/Ceza 14/98 D.1/2000  sayılı içtihatta şöyle denmiştir:

“Bir cinayetin taammüden işlendiğinin söylenebilmesi için cinayeti işleyenin maktulü öldürmeyi önceden tasarlaması planını uygulamaya koyması ve cinayeti tasarladığı an ile işlediği an arasında soğukkanlı bir şekilde düşünebilmesi ve arzu ettiği takdirde bu cinayeti işlemekten vazgeçebilmesi için yeterli bir sürenin olması ve buna rağmen tasarısından planından geri dönmeyerek cinayeti işlemiş olması gerekir”.
……………………
………………..
Suçun diğer tüm unsurları gibi taammüt unsuru da Savcılık tarafından makul şüphenin ötesinde kanıtlanmalıdır. Çoğu kez taammüt unsurunu kanıtlamak için Savcılık mahkemeye sunduğu çevre şahadete dayanır.  

Taammütle itham edilen kişi niyetini her zaman önceden açıklamadığı nedeni ile taammüt nadiren doğrudan ve pozitif şahadete dayanır. Birçok meselede Sanığın suçluluğu sadece çevre şahadetle ortaya konabilir (Bkz: Archbold 36. baskı para 2485 s917918). Dolayısıyla da İddia Makamının taammüt unsuru ile ilgili ibraz edeceği şahadetin sadece sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekmektedir( Bkz: R v. Hodge 2. Lew .C.227).  
                                          

Bu bağlamda İddia Makamı taammüt unsurunu her türlü makul şüpheden ari olarak ispat etmekle yükümlüdür. Sanık işlediği fiili taammüden işlemediğini ispat etmekle yükümlü değildir. Şayet Sanık olayın ceryanı hakkında bir izahat verir ve bu izahat ihtimaller dengesi açısından doğru olabilir veya bunun sonucu taammüt unsuru hakkında makul şüphe uyandırabilirse taammüt unsurunun kanıtlanmadığı hükmüne varılması gerekir  (Ayrıca bkz: Yargıtay/Ceza 35/86 D. 8/87 ).”



Nitekim Taammüt bulgusuna varabilmek için incelenmesi gereken unsurlarla ilgili olarak Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 68-69-70-71-72-73/2010 D.1/2012 sayılı içtihatta Andreas Anastassiades 1977 2 CLR 97 kararına atıfla şöyle denmektedir:   
“ Taammüd bulgusuna varmadan önce incelenmesi gereken unsurlar Andreas Anastassiades 1977 2 CLR 97 davasında şu şekilde sıralanmıştır.
1.Öldürmede vahşet bulunup bulunmadığı.
2.Öldürmede kullanılan aletin olay yerinde bulunmayan bir  
  alet olması ancak olay yerine götürülmüş olması.
3.Saldırganın maktulü öldürmek için bir sebebi (motive)
  bulunması.
4.Olaydan önce sanığın davranışı.
5.Olaydan hemen sonra sanığın davranışı yalan söylemesi
  olguları gizlemesi alibi uydurması gibi.”
    
Diğer yandan  Yargıç Mehmet Zeka  tarafından kaleme alınan Dervish Halil  v. The Republic  (CLR 1961 s.434) kararında  taammüd meselesi ile şöyle denmiştir:

“The appellant in this case killed his wife by stabbing. The issue is whether the killing amounting tp premeditated murder or not. The trial Court found that the person was guilty of premediated murder and sentenced him to death. The trial Court that the person was guilty of premediated murder and senteced hin to death. The phase premeditated homicide or murder unlike the phrase malice aforethought is not a term of art and it has to be taken in itsd ordinary meaning. When a person makes up his mind either by an act or omission to cause the death of another person and notwithistanding that he has time to reflect on such decision and desist from it if he so desires goes on and puts into effect his intent and deprives another of his life that person commits a premeditated homicide or murder which entails capital punishment.”


Aynı içtihatta (s.434 ) Yargıç Mehmet Zeka tarafından taammüd meselelerinde yasal karinenin söz konusu olmadığı tammüdün her meseleyi çevreleyen şartlardan istihraç edilebileceği şu şekilde ifade edilmiştir:



“There is no presumption of law in the case of premediation but this has to be inferrred in ach particular case from the surrounding circumstances.”

Yukarıda vurgulandığı üzere  taammütle itham edilen kişi niyetini her zaman önceden açıklamadığı nedeni ile taammüt nadiren doğrudan ve pozitif şahadete dayanır. Birçok meselede Sanığın suçluluğu sadece çevre şahadetle ortaya konabilir (Bkz: Archbold 36. baskı para 2485 s917918). Dolayısıyla da İddia Makamının taammüt unsuru ile ilgili ibraz edeceği şahadetin sadece sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekmektedir( Bkz: R v.Hodge 2.Lew.C.227).                                            

Alt Mahkeme kararında taammüt unsurunun İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispatlanamadığı kanaatine varmadan önce  Sanık No 1’in Maktulü öldürmesi ile ilgili niyetini oluştururken bir motivi bir sebebi (motivi) olup olmadığı meselesini incelemiştir. 

Bilindiği üzere bir Sanığı o fiile sevk eden motive/sebep suçun unsuru olmamakla ve adam öldürme davalarında İddia Makamı tarafından ispat edilmesi gerekmemekle birlikte motiv Sanığın niyeti ile ilgili olarak çevre şahadet olarak kabul edilmektedir.

Nitekim bu hususta Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 61-63/2012 D.20/2020 (Esaf Tarım v.KKTC Başsavcılık arasında)’da şöyle denmiştir:

“Belirli bir fiil için motivi/sebebi ortaya koyan olgular çevre şahadetin parçalarıdır ve Prospectant Evidence’ olarak tasvir edilen çevre şahadet kategorisine dahildirler ( Bkz: Pantelis Varakas and Another v. The Republic 1973 CLR  Part 2  s. 177).

 Nitekim bu hususta Cross on Evidence 7 ed Colin Tapper s.2224’te şöyle denmektedir:
i)	Prospective Evidence.
d) Motive or plan: Facts which supply a motive for a particular act …………………….. ara among the items of circumsantial evidence.

Bu bağlamda Sanığı o fiile sevk eden motive/sebep suçun unsuru olmamakla ve adam öldürme davalarında İddia Makamı tarafından ispat edilmesi gerekmemekle birlikte motiv Sanığın niyeti ile ilgili olarak çevre şahadet olarak kabul edilmektedir ( Bkz: Demos Fournides v. R 1986 2 CLR ).”
 

İlaveten Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 78/2015 ve 81/2015 D.4/2016’das.36 37’de  motive  ile ilgili olarak şunlar  denmektedir:

“Bu safhada araştırılması gereken Sanığı böyle bir fiili işlemeye motive eden bir sebebin olup olmadığıdır.

Bir kişiyi bir eylemi işlemeye sevk eden neden (motive) suçun unsuru olmamakla beraber kişinin niyeti ile alakalı çevre şahadet olarak kabul edilmektedir (Motive though not an ingredient of the offence is nonetheless admissible as circumstantial evidence relevant to the intention of the appellant Demos Fournides V R 1986 2 CLR). 

Sanığı eylemi gerçekleştirmeye sevk eden neden kendi başına sanığın aleyhindeki suçlamayı destekler nitelikte olmamakla birlikte bunun öneminden şüphe edilmez; bu husus teyit edici değeri haiz temel şahadettir (Though motive cannot of itself support a charge its relevance cannot be doubted; it is primarily evidence of corroborative value. Bkz.Vrakas and Another V.R. 1973 2 CLR139). 

Sanığı suç işlemeye sevk eden neden Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 9. maddesi kapsamındaki cezai sorumluluk bakımından önemsizdir. Fakat kabul edilen çevre şahadet içerisinde nedeni (motive) gösterecek olgu olması ve böyle bir motivasyonla davranılması için ikna edici olguların bulunması hususları birleştirildiğinde motivasyon teyit edici çevresel şahadet olarak dikkate alınabilir (in addition to all other 
circumistances there was evidence of motive which as such is   immaterial so far as regards criminal responsibility in cases like the present one as expressly provided by section 9 of our Criminal Code Cap.154 yet facts which supply a motive for a particular act “are among the items of circumstantial evidence which are most often admitted” (Cross on Evidence 4th ed.p 34-35) it is always a satisfactory circumstance of corroboration when in connection with convincing facts of conduct an apparent motive can be assigned ( Anastassiades v.R 1977 2 CLR97).”

Kıdemli Savcı hitabında Alt Mahkemenin huzurundaki tüm şahadet ve emarelerden suçun taammüden işlendiği sonucunu istihraç edebilecekken bu hususta bulgu yapmamakta hata ettiğini ileri sürmüştür.

Kıdemli Savcı Alt Mahkemenin İddia Makamının Sanıkların  Maktulü öldürmek için bir motivi (saiki) olduğunu ispatlama görevi olmadığını kabul ve teslim ettikten sonra Sanık No. 1 aleyhindeki 1. dava olan taammüden adam öldürme suçunun unsurlarının ispatlanamadığı sonucuna varmakla bu bağlamda öldürme planının bir parçası olarak Sanık No. 1’in Maktüle Methomyl zehiri katılmış tatlıyı yedirdiğinin makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlanamadığı hususunda bulgu yaparak yüzeysel bir gerekçe ile mahkeme huzurunda Sanık No. 1’in yegâne kastının veya niyetinin maktulü öldürmek olduğu çıkarımı yapılabilecek şahadet ve emare olmasına rağmen Sanık No. 1’i taammüden adam öldürmek davasından beraat ettirmekle hata ettiğini iddia etmiştir.

İlaveten  Sanık No 1 İddia Makamının sunduğu çevre şahadetle taammüden adam öldürme davasında suça bağlandığı halde Alt Mahkemenin Sanık No. 1’in taammüden adam öldürme suçu ile ilgili aleyhine yaratılan karineyi bertaraf edemediği  bulgusuna varmayarak Sanık No. 1’i aleyhindeki 1. davadan mahkûm etmemekle beraat ettirmekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkemenin Sanık No.2 nin tahkikat sırasıda verdiği  3 yazılı ifadede ve  interviewde yaptığı sözlü beyanlarında Sanık No. 1’i suçlayıcı beyanlarını Sanık No. 1  aleyhinde geçerli şahadet olarak dikkate almamıştır.

Aynı suçla itham edilen ya da suç ortağı konumundaki kişilerin tahkikat esnasında diğer Sanıklar aleyhine yaptıkları beyanlar diğer Sanıklar aleyhine geçerli şahadet olarak dikkate alınmaz.

Alt Mahkemenin Sanık No. 2 nin tahkikat sırasıda verdiği 3 yazılı ifadede ve interviewde yaptığı sözlü beyanlarında Sanık No. 1’i suçlayıcı beyanlarını Sanık No. 1 aleyhine geçerli  şahadet olarak dikkate almamasında ve  Sanık No 1’in Maktüle Methomyl zehiri katılmış tatlıyı yedirdiğinin makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlanamadığı hususunda bulgu yapmasında hata bulunmamaktadır.
  
Diğer yandan Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen kesinleşmiş bulguları şu şekildedir:
.
“Tanık No.55’in bu yöndeki şahadeti dışında huzurumuzda Ahmet Aybak’ın KKTC’ye 2010 yılı öncesinde geldiğine ilişkin herhangi bir şahadet mevcut değildir. Tanık No.55 Sanık No.1 ile Ahmet Aybak’ın 2013 yılı yaz ayları başlarında Adana’da Yağ Cami Bölgesinde köylüleri İbrahim Er’e ait berber dükkanında karşılaştıkları Sanık No.1’in aksanının farklı olmasından dolayı dikkat çektiğini ve Ahmet Aybak’ın Sanık No.1’e “sen Kıbrıslı mısın?” diye sorması ile konuşmaya başladıkları Sanık No.1 ile Ahmet Aybak’ın o gün tanıştıkları doğrultusunda şahadet vermiştir. Eski bir mahkûm olan cinayetten sabıkası bulunan bu tanık kendisine yöneltilen tüm sorulara açık yüreklilikle samimi cevaplar vererek inanılır güvenilir bir şahadet sunmuştur.
Tanık No.55’in inandığımız şahadeti doğrultusunda Sanık No.1 ile Ahmet Aybak’ın 2013 yılı içerisinde Adana’da Yağcami Bölgesinde berber İbrahim Er’in dükkanında tanıştıklarına bulgu yaparız.
Sanık No.1 olay tarihinde 32 yaşında galericilikle iştigal eden bir kimse idi.
Sanık No.2 olay tarihinde 42 yaşında idi ve ilkokul öğretmenliği yapmaktaydı.
Sanık No.2’nin evi ile Sanık No.1’in babasının evi Mağusa’da karşılıklıdır ve Sanık No.1 ile Sanık No.2 uzun yıllardır birbirlerini tanımaktadırlar komşudurlar.
Sanık No.2 Emare olarak sunulan gönüllü ifadelerinde (Emare No.132 Emare No.141) ve poliste tutuklu olduğu zamanlarda kamera ile kayıt altında alınan anlatımlarında (interview) (Emare No.64) Ahmet Aybak’ı kendisine Sanık No.1’in Rifat Şıksanal isimli kişiye kaptırdığı paraları geri almasına yardımcı olması için tanıştırdığını ileri sürmüştür.
Sanık No.2 Rifat Şıksanal isimli kişi ile de kendisini tanıştıranın Sanık No.1 olduğunu söylemektedir. Sanık No.2’nin bu iddiasının aksine bir iddia ortaya konmuş değildir.
Sanık No.2 Sanık No.1 vasıtasıyla tanıştığı Rifat Şıksanal’ın GCM Forex isimli Şirketi bulunduğu ve kendisine borsada para kazandıracağını söylemesi üzerine adı edilen kişinin talepleri ile belirttiği kişiler adına Adana’ya para göndermiştir.
Sanık No.2 Rifat Şıksanal’ın talimatları ile Hasan Yıldırım Aygün Yıldırım Serkan Aldemir İbrahim Er Gülseren Tanık isimli kişilere borsada işlem yaptığı düşüncesiyle para havale etmiştir. (Emare No.145146147149 16116164).
Sanık No.2 Rifat Şıksanal’ın talebi ile gönderdiği paraların GCM Forex isimli şirkette var olduğuna inandırıldığı hesabında işlem gördüğünü düşünmekte idi. Emare No.151 ve 152 yazışmalar ve Emare No.154 sahte olduğu ortaya çıkan Sanık No.2’ye Forex International Co. Ltd. tarafından 83000 Euro gönderildiğini gösteren dekont bunu açıkça ortaya koymaktadır.
İddia Makamının 24.Tanığı olan meselenin Tahkikat Memuru Müf.Muv.Ömür Dalkıran istinabe yoluyla Rifat Şıksanal ve Serkan Aldemir’den alınan ifadeler (Emare No.175) ile Kıbrıs’a getirilip ifadesi temin edilen İbrahim Er’den yaptığı soruşturmada Sanık no.2’nin para havale ettiği kişilerden Hasan Yıldırım ve Aygün Yıldırım’ın Rifat Şıksanal’ın yeğenleri Serkan Aldemir ile İbrahim Er’in Rifat Şıksanal’ın arkadaşları Gülseren Tanık isimli kişinin de yine Rifat Şıksanal’ın tanıdığı olduğunu tespit etmiş ve bu yönde şahadet sunmuştur.
Tanık No.24’ün bu tespitlerinin doğru olmadığına ilişkin herhangi bir şahadet sunulmamıştır.
İstinabe yoluyla temin edilip itirazsız bir şekilde 
Mahkemeye Emare No.153 olarak ibraz edilen GCM Forex Menkul Kıymetler Anonim Şirketiyle ilgili soruşturma dosyasından Sanık No.2’nin adı edilen şirket nezdinde bir hesabının bulunmadığı Serkan Aldemir ve Rifat Şıksanal isimli kişilerin bu şirket çalışanı olmadıkları Emare olarak sunulan GCM Forex’le alakalı yazışmalar ve ödeme dekontlarının GCM Forex Menkul Kıymetler Anonim Şirketine ait olmadığı bir başka ifadeyle sahte oldukları anlaşılmaktadır.
	Mahkeme huzurundaki bu Emareler Sanık No.2’nin 2.2.2014 tarihinde vermiş olduğu 2.gönüllü ifadesinde Rifat Şıksanal’ın Forex isimli bir şirketten bahsederek kendisini “borsada para kazandıracağım” diyerek dolandırdığı yönündeki beyanlarının doğruluğunu teyit etmektedir.
	Sanık No.2’nin Rifat Şıksanal isimli kişi tarafından dolandırıldığı doğrudur.

	Rifat Şıksanal tarafından dolandırılan Sanık No.2 Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paraları geri alabilsin diye Sanık No.1 tarafından Sanık No.1’in Adana’da tanıştığı Adanalı Ahmet Aybak ile tanıştırılmıştır.
	Sanık No.2’nin Ahmet Aybak’la olan tanışıklığına ilişkin bu iddialarının aksine Mahkemeye herhangi bir şahadet sunulmuş değildir.
	Aksine şahadet bulunmadığından Sanık No.2’nin Ahmet Aybak’ı kendisine Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paraları geri almasına yardımcı olması için Sanık No.1’in tanıştırdığı yönündeki iddiasını kabul eder ve bu hususta bulgu yaparız   (mavi 2923-2926 )”.

	Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgularından görüleceği üzere  özetle Sanık No.2 Rifat Şıksanal isimli kişi tarafından dolandırılmıştır. Rifat Şıksanal tarafından dolandırılan Sanık No.2 Rifat Şıksanal’a kaptırdığı paraları geri alabilsin diye Sanık No.1 tarafından Sanık No.1’in Adana’da tanıştığı Adanalı Maktul Ahmet Aybak ile tanıştırılmıştır.

Alt Mahkeme kararında ( Mavi 2956 ) Sanık No. 2’nin Maktulle tanışmasının akabinde Maktulün talepleri üzerine  Sanık No.2’nin Maktule devamlı para verdiğine ilişkin söylediklerinin Emare 148 Emare 150 ve Emare 162 ile teyit edildiğini ifade etmiştir.

Yine Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi’nin tekzip edilmemiş geçerli şahadetine göre Maktul Ahmet Aybak’ın talebi üzerine İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi  dolandırılan para ile ilgili Rifat Şıksanal isimli kişiden araştırma yapıp Rifat Şıksanal’dan aldığı evrakları Maktul Ahmet Aybak’a teslim etmiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi’nin tekzip edilmemiş şahadetine göre  Sanık No.1 ibrahim Maraşlı ve İbrahim Er isimli kişi (Rifat Şıksanal’ın arkadaşı olup Sanık No .2’nin Rifat Şıksanal’ın talimatı ile borsada işlem yaptığı düşüncesi ile para gönderdiği kişilerden biridir) Rüstem Aybak isimli kişinin de hazır olduğu Adana’daki bir ortamda Sanık No. 2’den dolandırılan paralar ile ilgili olarak Adana’da Menderes Bulvarında bir çay bahçesinde Maktul Ahmet Aybak ve İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi tarafından bir araya getirilmiş ve yüzleştirilmiştir. Bu yüzleşmede Sanık No. 2’den dolandırılan paralarla ilgili olarak İbrahim Er Sanık No. 1 İbrahim Maraşlı’yı Sanık No. 1 İbrahim Maraşlı da İbrahim Er’i suçlamıştır.  
İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi’nin tekzip edilmemiş şahadetine göre Sanık No. 1 İbrahim Maraşlı masaya  sinirli bir şekilde vurarak “ben duyacağımı duydum ben hallederim” diyerek kalkmış ve Sanık No. 1 Rüstem Aybak ve Maktul ile hep birlikte araç ile ayrılmışlardır.
Sanık No.1 yeminsiz beyanında bu hususlarda herhangi bir izahat vermiş değildir.

Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi’nin şahadetinin yukarıdaki kısımlarını Sanık No. 1 aleyhine alınabilecek geçerli bir şahadet (admissible evidence) olarak telakki etmemekle ve tekzip edici şahadet yokluğunda herhalükârda Sanık No. 1’in yeminsiz beyanında bu hususta herhangi bir izahatının yokluğunda itibar etmemekle hata etmiştir. 

Bir yandan Sanık No. 2’nin Rifat Şıksanal’a kaptırılan paraların tahsili için Sanık No.1 tarafından  Adana’da  Maktul Ahmet Aybak ile tanıştırılması ve Maktul Ahmet Aybak’ın Sanık No.2’den Rifat Şıksanal’a kaptırılan paraların tahsili için sürekli para talep etmesi Sanık No. 2’in  bundan usanarak Sanık No.1’e şikâyette  bulunduğuna dair ihtilafsız olgular diğer yandan dolandırılan paralarla ilgili Sanık No. 2’nin hazır olmadığı bir ortamda Adana’da Maktul Ahmet Aybak ve yeğeni  İddia Makamı Tanığı No. 55 Yıldırım Bengi tarafından Sanık No. 1’in  Adana’da  İbrahim Er isimli kişi ile ( Rifat Şıksanal’ın arkadaşı olup Sanık No. 2’nin Rifat Şıksanal’ın talimatı ile borsada işlem yaptığı düşüncesi ile para gönderdiği kişilerden biridir) yüzleştirildiği hususundaki tekzip edilmemiş ihtilafsız şahadetten istihraç edilen Sanık No.1’in yeminsiz beyanında izahatı yokluğunda
Rifat Şıksanal tarafından Sanık No.2’den dolandırılan paralarla ilgili olarak ve yine  Maktul Ahmet Aybak tarafından Sanık No.2’den tahsil edilen paralarla ilgili olarak Maktul Ahmet Aybak ve Sanık No.1 arasında bir sorun olduğu hususudur.

Tüm bunlara ilaveten Alt Mahkeme huzurundaki Emare 165 Türkiye İş Bankası Gazi Mağusa Şubesine ait 7/5/2013 işlem tarihli dekonta göre Sanık No. 1 Maktulün eşi Dilek Bengi’ye 11938.20 TL göndermiştir.

Sanık No. 1’in Sanık No. 2’yi Rifat Şıksanal’daki parasını kurtarması için Maktul Ahmet Aybak  ile tanıştırmazdan önceki  bir tarih olan 7.5.2013 tarihinde Maktulün eşi Dilek Bengi’ye                                                                                                                                                                                                                                                                11938.20 TL havale etmesi de Sanık No. 1’in yeminsiz beyanında izahatı yokluğunda Sanık No. 1 ile Maktul arasında geçmişten gelen bir para sorununun olduğu hususunu ortaya koyar yeterliliktedir.

Alt Mahkeme huzurundaki Müfettiş Muavini Ömür Dalkıran’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre 26.12.2013 tarihinde 0533 853 99 34 no lu hattan 0533 846 54 25 no lu hatta  saat 12.56’da “tamam abi merak etme  Mahkeme kağıdını yollayacağımı söyleyince götü ateş attı. Sırayla sikeceğiz merak etme sen” yazılı mesaj yollandı. 27.12.2013 tarihinde saat 12.56’da aynı hat ile  “tamam abi işi sıkı tutarım merak etme” yazılı mesaj yollandı. Aynı gün saat 13.57’de Maktulün kullandığı 0533 853 99 34 no lu hattan 846 54 25 no lu hatta “saat 2 ye kadar yapamayan amına koduğum demek ödemek istemiyor senin benim şerefim o amına koyduğum ilgilendirmez onlarda zaten şeref haysiyet yok oğlu. O top ödemek istemiyor abim acele yanıma gel hemen teki ara hemen abi” yazılı mesaj yollandığını aynı gün saat 14.33’de  853 99 34 no lu maktule ait hattan 8465425 nolu hatta “ hade oğlum saat 3’e geliyor oğlum ara ne diyor o sahtekar abin” yazılı mesaj yollandığı aynı gün 14.38 de 0533 8465425 nolu hattan 05338539934 nolu hata “halledecek abi biraz sabır arayacam seni 4’den sonra” yazılı mesaj yollandığı saat 16.16’de 846545425 no lu hattan 8539934 no lu hatta “abi arayacağım seni” diye yazılı mesaj gönderilmiştir   (mavi 688 - 689).

Alt Mahkeme huzurundaki Müfettiş Muavini Ömür Dalkıran’ın tekzip edilmemiş şahadetine göre bu mesajlar Sanık No. 1 ve Maktul arasındadır ve Sanık No. 2 ile  bağlantılıdır.
Sanık No.1 bu mesajlarla ilgili yeminsiz beyanında herhangi bir izahat vermiş değildir.

Sanık No. 1 ve Maktul arasındaki bu mesajlar ise  27.12.2013 tarihinde Sanık No.1 ve Maktul arasında Sanık No. 2 ile bağlantılı bir sorun olduğu çıkarımını yapmaya yeterli mahiyettedir. 

Alt Mahkeme huzurundaki bir yandan Sanık No. 1 ile Maktul arasında geçmişten gelen ve Sanık No.2’nin  Sanık No. 1 tarafından Maktul ile tanıştırılması akabinde de devam eden sorunun veya sorunların olduğu hususundaki yukarıdaki tüm  şahadet ve ihtilafsız olgular  diğer yandan Sanık No. 1 ile  Maktul arasında 27.12.2013 tarihinde Sanık No. 2 ile bağlantılı bir sorunun olduğu hususudaki şahadet Sanık No. 1’i adam öldürme fiilini işlemeye sevk eden ve çeşitli sorunların oluşturduğu nedeni / motivi (motive) makul olarak olarak ortaya koyan yeterli şahadet olduğu kanaatindeyiz.

Belirtilenler bağlamında Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında Sanık No. 1’in Maktulü öldürmek için bir nedeni (motivi) olduğu hususunda bulguya varmamakla hata etmiştir.

Bununla birlikte Alt Mahkeme taammüd bulgusuna varmak için incelenmesi gereken motiv unsurunu incelemekle birlikte  öldürmede kullanılan aletin olay yerinde bulunmayan bir alet olması ancak olay yerine götürülmüş olması ve tehlikeli bir alet olması meselesini incelemeye tabi tutmamakla hata etmiştir.

Bu aşamada irdelenecek olan öldürmede kullanılan aletin olay yerinde bulunmayan bir alet olması ancak olay yerine götürülmüş olması ve tehlikeli bir alet olması meselesidir;

Huzurumuzdaki mesele suçun Sanık No 1’in 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restoran arasında bulunan kumluk alan içerisinde kanuna aykırı bir fiil ile yani; Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ın ölümüne neden olmak ibarelerinden oluşan kısmının makul şüphenin ötesinde kanıtlandığı hususunda bulgu yapılmıştı.



Olay mahallinin Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restorant arasında bulunan deniz kenarında ıssız bir kumluk alan  olduğu ihtilafsızdır.

Yine olay tarihi olan 27.12.2013 tarihinde saat 19.12 itibarı ile Sanık No 1’in bulunduğu mahallin ıssız bir yer olması dolayısıyla zifiri karanlık olduğu da ihtilafsızdır.

 Maktulün öldürülmesinde Sanık No. 1 tarafından iğneli enjektör ve  içerisinde methomyl türü zehir kullanılmıştır. İlaveten Maktulün çukara atılmasının akabinde üzerine çimento ve kumdan oluşan beton dökülmüştür.

Alt Mahkeme huzurundaki Tarım Dairesinde tarımsal İlaçlar Denetim Kurulu Mukayyidi olarak çalışmakta olan  İddia Makamı Tanığı No. 65 Ayşe Bahar Gökhan’ın  tekzip edilmemiş şahadetine göre  Methomyl isimli pestisit  KKTC’de yasaklanmıştır.

 Sanık No. 1’in Maktulü öldürmede kullandığı ve KKTC’de yasak olan  methomyl türü zehirin iğneli enjektör içerisinde olay mahalli gibi deniz kenarında tenha ve  kumluk  bir alanda rastgele bulunması olasılık dahilinde değildir.

Öldürmede kullanılan iğneli enjektörün ve içerisindeki methomyl türü zehirin Sanık No.1 tarafından ne zaman ve nasıl tedarik edildiği hususunda mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet yoktur. Mahkeme huzurundaki şahadetten de bir çıkarım yapılması olası değildir.

 Öldürmede kullanılan iğneli enjektörün ve içerisindeki methomyl türü zehir ile ilgili olarak Sanık No. 1 Alt Mahkeme huzurundaki yeminsiz beyanında herhangi bir izahat vermediği gibi mahkeme huzurundaki tüm şahadet ve emarelerden öldürmede kullanılan bu araçların olay mahalline gidişte Sanık No. 1 tarafından aracında yanında götürülmesi dışında başka rasyonel bir sonuçla bağdaşan bir çıkarım yapılması da olası görünmemektedir. 

İlaveten Maktul olay mahallinde üzerine beton dökülmüş bir çukur içerisinde tespit edilmiştir. 

Alt Mahkeme huzurundaki KKTC Sağlık Bakanlığı Devlet Laboratuvarı Dairesinde görev yapan İddia Makamı Tanığı  No. 18 Kimyager Hatice Kale’nin hazırlamış olduğu Emare 114 Deney Raporuna göre  ve  bu Tanığın mahkemede verdiği tekzip edilmemiş şahadete göre emareler üzerinden alınan kalıntı numenelerinin spektrofotometre cihazı ile yapılan analizinde  Emare  cesedin çıkarıldığı çukurun yanından alınan 2 parça halinde BEM yazan çimento torba parçası ile  Emare  Otopsi sırasında Maktul Ahmet Aybak’ın cesedi üzerindeki kıyafetlerinden sökülüp alınan kalıp halinde çimento olduğuna inanılan parçalar ve  Emare Sanık No. 1’in kardeşi ile birlikte işlettiği oto galeri olan Maraşlı Oto Galeriden alınan 1 adet uzun tahta saplı küreğin birbirleri ile benzer özellik  gösterdikleri saptanmıştır.   
Hatice Kale’nin tekzip edilmemiş şahadetine göre bu analiz neticesinde yüzde yüz bu maddedir denememekte ancak çok yüksek bir oranda benzer özellik taşıdıkları için benzer özellik göstermektedir diye rapor düzenlenmektedir.
Sanık No. 1 yeminsiz beyanında yukarıda sözü edilen emarelerin birbirleri ile benzer özellik göstermeleri ile ilgili mahkemeye herhangi bir izahat vermiş değildir. 

İddia Makamı Tanığı No. 18 Kimyager Hatice Kale ‘nin şahadetinin analiz neticesinde yüzde yüz bu madde olduğunun söylenemeyeceği hususundaki kısmı yanında istintakında bu uyumun üçü de aynı torbadan çıkma çimentoya bulaştılar demek olup olmadığı hususundaki soruya “hayır öyle bir sey söyleyemem ben size” diye cevabı mezkûr emarelerin birbirleri ile benzer özellik gösterme şeklinde ifade ettiği uyuma bir izahat teşkil etmediği de açıktır.

İddia Makamı Tanığı  No. 18 Kimyager Hatice Kale’nin tekzip edilmemiş bu şahadetinin ve yukarıda sözü geçen emarelerin hep birlikte değerlendirilmesinden istihraç edilen Sanık No. 1’in olay mahalline gittiği araç olan CJ 214 plakalı araçta getirdiği Emare  Maraşlı Oto Galerideki 1 adet uzun tahta saplı küreği kullanmak suretiyle çukuru kazdığı akabinde de aracında getirdiği  Emare olay mahallinde bulunan 2 adet çimento torbası parçasının ait olduğu çimento torbasından aldığı çimentoyu  Maktulü çukura attıktan sonra üzerine döktüğüdür.

Sanık No.1’in Maktulü öldürmede kullandığı araç ve gereç bağlamında Sanık No 1’in öldürmede kullandığı iğneli enjektör ve içerisindeki Methomyl isimli pestisitin tehlikeli bir alet  kapsamında olduğu iğneli enjektör ve içerisinde methomyl türü zehiri Sanık  No. 1’in Emare Sanık No 1’in kardeşi ile birlikte işlettiği oto galeri olan Maraşlı Oto Galerideki 1 adet uzun tahta saplı küreği ve Emare 2 adet çimento torbası parçasının ait olduğu çimento torbasını CJ 212 plakalı araç ile yanında götürmesi ve Maktulün ölümünden sonra kazılan çukura Maktulün gömülmesinden sonra Maktulün cesedini gizlemek amacına yönelik olarak üzerine beton dökmesi Sanık No. 1’in  öldürmeyi önceden niyet edip planlayıp tasarladığı öldürme planı yaptığı ve bu planını uygulamaya koyduğu çıkarımı yapılmasını mümkün kılmaktadır.

Diğer yandan olaydan önceki ve sonraki Sanık No. 1’in davranışları yalan söylemesi meselesi yukarıda yeterince incelenip izah edilmiştir.

Yukarıda belirtilen olaydan önceki ve sonraki Sanık No. 1’in davranışları yalan söylemesi yukarıda incelenen tüm  hususlarla hep birlikte ele alındığında Sanık No. 1’in Maktulü öldürmeyi önceden niyet edip planlayıp tasarladığı cinayetin önceden planlandığını gösterir yeterliliktedir.

Bununla birlikte Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet dikkate alındığında Sanık No 1’in 27.12.2013 tarihinde deniz kenarındaki ıssız ormanlık bir arazide buluşmaları                                                                                                            amacına yönelik olarak saat 17:25:12’de Sanık No 1’in Mağusa Sur İçindeki evinin civarından  Maktul ile Sanık No 1’ in 0533 8839943 numaralı kartın Sanık No 1’in tasarrrufunda bulunan Emare No.80 telefona takılı olarak  görüşmelerinin gerçekleşmesi  öncesi Sanık No. 1’in Maktulü önceden öldürmeyi niyet edip öldürmeyi planlayıp tasarladığı öldürme planı yaptığı daha önce tedarik ettiği ve olayda kullanılan iğneli enjektör ve içerisinde methomyl türü zehiri Emare Sanık No 1’in kardeşi ile birlikte işlettiği oto galeri olan Maraşlı Oto Galerideki 1 adet uzun tahta saplı küreği ve Emare   2 adet çimento torbasını CJ 212 plakalı araç içerisine yerleştirip  öldürme niyetini harekete geçirdiği öldürme planını uygulamaya koymaya başladığı hususunda bulgu yapılır.

Alt Mahkeme huzurundaki meselenin tahkikatını yapan Müfettiş Muavini Ulaş Ursavaşın tekzip edilmemiş şahadetine ve istintakına göre  Sanık No.1’in  Mağusa Sur İçindeki evinden olay mahalline 15.7 km /21 dakikalık mesafe söz konusudur. 




İbrahim Koruk ve Süleyman Gülmez’in tekzip edilmemiş şahadetine göre Maktul saat 16.30 civarı Meeting Place isimli işyerinden çıkıp o zamanki ismi ile Shots Bar isimli iş yerine doğru yani Barış Gücü Kampına doğru yürümüştü. 
Bu bağlamda Müfettiş Muavini Ulaş Ursavaşın tekzip edilmemiş şahadetine ve istintakına göre Maktulün son görüldüğü yerden olay yerine ise  11 kilometre /15 dakikalık mesafe söz konusudur.

 	Alt Mahkeme tarafından Sanık No. 1’in saat 17:34:27’de  Maktul ile yeniden görüştüğü akabinde Maktulün kullanımındaki hattı ile  son görüşmesini  aynı tarihte saat 17:37:33’de gerçekleştirdiği; Maktulün 17:45:56’da kendisine gelen bir aramayı cevapsız bıraktığı; Bu saatten sonra Maktulden ne telefoniyen ne de başka bir şekilde haber alınmasının söz konusu olmadığı; Bundan da Maktulün 27.12.2013’de saat 17:45 veya sonrası bir saatte öldürülmüş olduğu sonucu istihraç edilmişti.

Sanık No. 1’in Maktulü öldürmeyi niyet edip uygulamaya koymaya başladığı  27.12.2013 tarihi saat 17:25:12’de Maktulü Mağusa Sur İçindeki evi civarından telefoniyen araması akabinde 17.34’te Salamis Yolu Üzerinde olduğu esnada Maktul ile telefoniyen görüşmesi sonrası CJ 212 plakalı araç ile Salamis Yolu Üzerinden Maktülü aracına alması akabinde CJ 212 plakalı araç ile olay mahalline götürüp içerisinde Methomyl türü zehir içeren sıvı olan iğneli enjektörle boğaz kısmına sokup zehirli sıvının Maktulün vücuduna boşaltılması suretiyle Maktulün öldürüldüğü  saat 17:45 veya sonrası arasında asgari 20 dakika veya 20 dakikadan daha uzun bir süre mevcuttur.

 Bu süreye paralel olarak da meselenin tahkikatını yapan Müfettiş Muavini Ulaş Ursavaşın tekzip edilmemiş şahadetine ve istintakına göre Sanık No. 1’in evinden olay mahalline 15.7 km yani 21 dakikadır. Maktulün son görüldüğü yerden olay yerine ise  11 kilometre yani 15 dakikadır. 

 Sonuçta 20 veya 21 dakika veya daha fazla bir süre Sanık No. 1’in niyetini gözden geçirebilecek bu niyet üzerinde soğukkanlı bir şekilde düşünebilecek ve dilediği takdirde bu niyetinden vazgeçebilecek makul bir süre idi.

Sanık No.1 Maktulü öldürmeyi önceden tasarlamış planını yukarıda belirtildiği şekilde uygulamaya koymuş ve cinayeti tasarladığı an ile işlediği an arasında soğukkanlı bir şekilde düşünebilmesi ve arzu ettiği takdirde bu cinayeti işlemekten vazgeçebilmesi için yeterli sürenin olmasına rağmen tasarısından planından geri dönmeyerek cinayeti işlemiştir.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında İddia Makamının taammüt unsuru ile ilgili ibraz ettiği şahadetin sadece Sanık No.1’in suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu gösterir nitelikte olduğu sabittir.

Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten Sanık No. 1’in asgari 20 veya 21 dakikalık veya daha fazla sürede  Maktulü öldürme  niyetinden planından tasarısından geri dönmeyerek öldürme niyetini devam ettirerek içerisinde Methomyl türü zehir içeren sıvı olan iğneli enjektörle Maktulün boğaz kısmına sokup  vücuduna boşaltmak suretiyle  Maktulün  ölümüne sebep olduğu kanaatine salimen varabilirdi.

İddia Makamı Sanık No. 1’in Maktulü öldürmeyi önceden tasarladığı bu tasarısını uygulamaya koymak ve aradan üzerinde düşünüp vazgeçebilecek kadar süre geçmesine rağmen  bundan vazgeçmeyip planını uygulamak suretiyle Maktulü öldürdüğünü her türlü makul şüpheden ari olarak ispatlamıştır.

Diğer bir anlatımla Alt Mahkeme huzurunda Fasıl 154 Ceza Yasasının 203. ve 204. maddeleri tahtında taammüden adam öldürme suçunun unsurlarının oluştuğu kanaatine salimen varması için yeterli şahadet mevcuttu.

İddia Makamı tarafından sunulan tüm çevre şahadet ihtilafsız olgular ve emareler ile Sanık No. 1’in  taammüden adam öldürme suçuna bağlandığı Sanık No. 1’in yeminsiz beyanında verdiği izahat ve sunulan tüm şahadet ihtimaller dengesi prensibine göre değerlendirildikten sonra taammüd unsurunun İddia Makamı tarafından makul bir şüpheden ari bir şekilde ispatlandığı görülmektedir.

Belirtilenler ışığında Alt Mahkeme suçun “taammüd” unsurunun ispatlanamadığı sonucuna vararak Sanık No. 1’i aleyhindeki 1. davadan  beraat ettirmekle ve Sanık No. 1’in aleyhindeki 1. davanın  “Fasıl 154 Ceza Yasası’nın  203 ve 204.maddelerine aykırı olarak; 27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restorant arasında bulunan kumluk alan içerisinde önceden planlayarak Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ı taammüden öldürüp kazmış oldukları bir çukura atarak gömmekle” şeklindeki kısmının  makul şüpheden ari bir şekilde İddia Makamı tarafından ispatlandığı hususunda bulguya varmamakla hata etmiştir.




Belirtilenler ışığında; Sanık No. 1’i aleyhindeki 1. davadan beraat ettiren  Alt Mahkemenin  kararı iptal edilerek Sanık No 1’in aleyhindeki 1. davanın “27.12.2013 tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Yeniboğaziçi’nde Crystal Rocks Otel ile Marinero Restorant arasında bulunan kumluk alan içerisinde önceden planlayarak Methomyl türü zehir içeren sıvıyı iğneli enjektör içerisine koyarak boğaz kısmına sokup zehirli sıvıyı vücuduna boşaltmak suretiyle Ahmet Aybak’ı taammüden öldürüp kazmış oldukları bir çukura atarak gömmekle” şeklindeki kısmı makul şüpheden ari bir şekilde İddia Makamı tarafından ispatlandığı cihetle Fasıl 155 madde 85(1) dikkate alınarak Sanık No. 1 Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 203 ve 204.maddelerine aykırı olarak taammüden adam öldürme suçundan suçlu bulunup mahkûm edilir.


Netice itibarı ile;

•	Başsavcılığın Sanık No. 1 aleyhindeki 1. dava ile ilgili Yargıtay / Ceza 90/2016 sayılı istinafının kabulü gereklidir ve kabul edilir.

•	Sanık No 1 tarafından aleyhindeki 2. davadan mahkûm olmasına dair yaptığı Yargıtay/Ceza 88/2016 sayılı istinafın mahkûmiyete dair kısmının reddi gereklidir ve reddedilir.

•	Bu aşamada Sanık No. 1’in  suçlu bulunup mahkûm edildiği 1.davadan  ceza takdiri yapılacağı cihetle Sanık No. 1’in mahkûm olduğu 2. dava 1. davaya alternatif olarak kabul edilerek 2. davadan sadece mahkûmiyet kaydedilip ceza verilmemesi gerektiğinden hareketle Sanık No. 1’in  2. davadan ceza takdirine karşı yaptığı 88/2016 sayılı istinafın cezaya dair kısmının incelenmesine gerek kalmadan 2. dava ile ilgili Alt Mahkemenin ceza takdiri iptal edilir.  

Sonuç olarak; Sanık No.1’in aleyhindeki 2. davadan takdir edilen cezaya dair 88/2016 sayılı istinafın ceza takdiri ile ilgili kısmı incelenmeden ret ve iptal edilir.

•	Başsavcılığın Sanık No. 2’nin 1. ve 2. davadan beraatı ve iddianameye eklenen 3. dava/feri fail suçundan mahkûmiyetine dair Yargıtay/Ceza 89/2016 sayılı istinafın reddi gereklidir ve reddedilir.


•	İddianameye eklenen 3. davadan mahkûmiyetine ve ceza takdirine dair Sanık No. 2’nin Yargıtay/Ceza 87/2016 sayılı istinafı ise geri çekildiği cihetle ret ve iptal edilir.


Başsavcılığın Sanık No. 1 aleyhindeki 1. dava ile ilgili Yargıtay / Ceza 90/2016 sayılı istinafı kabulü edildikten sonra Sanık No. 1’e  1. davadan yani taammüden adam öldürme suçundan ceza takdir etmeden önce Sanık No. 1 avukatına hafifletici sebepleri sunabilmesine olanak sağlamak üzere akabinde de iddia Makamına söz hakkı verilir. 

Sanık No 1 avukatı:
…………………… ………………………
...............................

       İddia Makamı:
      ………………………..



Mahkeme : Ceza takdiri:

Huzurumuzdaki meselede Sanık No. 1’in  suçlu bulunup mahkum edildiği taammüden adam öldürme suçu ömür boyu hapislik cezası ile cezalandırılabilen Fasıl 154 Ceza Yasasındaki en ağır suçlarından birisidir.

Sanık No. 1  bir insanın yaşama hakkını ortadan kaldırmaya yönelik bir suçtan dolayı diğer bir anlatımla taammüden adam öldürme suçundan mahkûm olmuştur.

Sanık No. 1’in ihlal ettiği suç yaşama hakkının ihlalidir.
Yaşama hakkı kişinin fiziksel varlığının sürdürülmesinin güvencesini oluşturan ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 2. maddesi ile temel kurucu hak olarak garanti alınan bir insan hakkı olup KKTC Anayasasının öngördüğü ve güvence altına aldığı temel hak ve özgürlüklerin en temel olanıdır. Birincil niteliklidir. Bunun nedeni bir kimsenin yaşam hakkından mahrum bırakılması durumunda diğer tüm hakların anlamsız olacak olması ve bu hakkın hiç şekilde “geri alınamaz” nitelikte olmasıdır (Bkz:Yargıtay/Ceza 61-63/2012 D.20/2020).

 Bir insan hayatının acımasız bir biçimde sonlandırılması sonucunda bir yandan yakınları acılar içinde bırakılarak mağdur edilmekte diğer yandan da toplumda büyük bir infiale huzursuzluğa tedirginlik korku ve güvenlik endişesine yol açılmaktadır. Sonuçta da toplum bireylerinin topluma ve devlete karşı duydukları güvenin sarsılmasına toplumun yüksek ölçekte sosyolojik sarsıntı geçirmesine ve bu bağlamda toplum ve devletin ciddi bir yara almasına yol açılmaktadır.


Toplumda infial huzursuzluk tedirginlik korku ve güvenlik endişesi yaratan sonuçta da toplum bireylerinin topluma ve devlete karşı duydukları güvenin sarsılmasına    toplumun yüksek ölçekte sosyolojik sarsıntı geçirmesine toplum ve devletin bu bağlamda ciddi bir yara almasına yol açan bu tür suçlara karşı Yargının kayıtsız kalması bu suçları hafife alması düşünülemez.

İşte bundan dolayı bu tür suçları işleyenlere ve bu çerçevede Sanık No. 1’e takdir edilecek cezada  kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek takdir edilecek cezanın işlenen suçun ciddiyet vahamet ve ağırlığı ile orantılı başkaları için ise ibret verici ve caydırıcı ve aynı zamanda toplumu bu tür suçları işleyenlerden ve bu bağlamda  Sanık No. 1’den korumaya yönelik uzun süreli hapislik cezası olması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede suçun işleniş şekline bakıldığında suçun zehir içeren iğneli enjektör vasıtası ile vahşet teşkil edecek şekilde işlenmesi buna ilaveten Maktulün cesedinin bulunmaması için bir çukur kazılarak üzerine çimento dökülmesi ceza takdirinde Sanık No. 1 aleyhinde ağırlaştıcı faktör olarak dikkate alınır.


Diğer yandan Sanık No. 1 Avukatının beyanına göre Sanık No.1 şu anda 40 yaşında evli olup kendi bakım ve himayesine muhtaç 9 yaşında olan bir çocuk sahibidir. Sanık No. 1’in eşi yabancı uyruklu olup çalışmamaktadır. Sanık No. 1’in eşi bu meseleden mütevellit psikolojik sıkıntılar geçiren rahatsız bir kimsedir. Sanık No. 1’in  9 yaşındaki çocuğunun bakımını  zaman zaman Sanık No. 1’in yaşlı ana ve babası ve de Sosyal Hizmetler Dairesi yapmaktadır. Küçükte ayrıca eğitim geriliği mevcuttur.
	Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcının beyanına göre Sanık No. 1 sabıkasız bir kimsedir.
Yukarıda Sanık No. 1 Avukatının belirttiği hususlar ve Sanık No. 1’in sabıkasız oluşu Sanık No. 1 leyhine hafifletici faktör olarak nazarı dikkate alınır.

Yukarıda tüm belirtilenler suçun işleniş şekli ceza takdirinde Sanık No. 1 aleyhine alınan ağırlaştırıcı sebepler ve  Sanık No. 1 leyhine alınan hafifletici sebepler dikkate alındıktan sonra Sanık  No. 1 suçlu bulunup mahkûm edildiği taammüden adam öldürme suçundan yani 1. davadan oybirliği ile (32) yıl süre ile hapis cezasına çarptırılır.

2. davadan ise sadece mahkûmiyet kaydedilip ceza verilmez; Daha önce belirtildiği üzere Alt Mahkemenin 2. davadan Sanık No. 1 ile ilgili ceza takdiri iptal edilir.

1. davadan takdir edilen Hapislik Cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.




Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ         Beril Çağdal 
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç
  


          20 Nisan 2022 
